Marquei, pronto! Então, boa noite,
oficialmente,
nós vamos dar início a nossa disciplina
Apply Statistics.
Vocês estão iniciando o curso de MVA,
Então já a gente vai começar com essa
parte toda de estatística.
Então nós vamos começar essa essa revisão,
né?
E vocês vão ver porque que eu falo
revisão de estatística e vamos entrar até
um certo ponto.
ponto que daquela os primeiros modelos
preditivos é aquela primeira introdução
sobre essas esses modelos porque aí
depois a jornada continua com o modelo de
machine learning Deep learning
Transformers, aí, aí sim, né?
Aí vai entrar numa outra, outra pegada,
mas hoje, né?
Nessa nossa disciplina a gente vai
trabalhar com estatística, ok? Então,
muito bem-vindo a nossa disciplina, ok?
Eu vou me apresentar, não é?
E aí a gente começa a falar como vai ser
a disciplina, como vai ser a aula de hoje,
está bom?
E como que as coisas vão funcionar?
Só vou, já vou compartilhar aqui o meu,
só para ajudar aqui,
eu vou compartilhar o meu DTSR.
aí Ajuda também a depois vocês
encontrarem aonde que tá essa apostila
que eu vou usar aqui ela já está no
portal vocês sabem né Onde está o portal
com a disciplina Boa noite Marcelo
Quem não achar é só me falar depois
Então vamos lá.
então vamos lá nossa jornada né então
aqui é aqueles primeiro os tópicos
importantes que nós vamos ter nessas seis
aulas que nós vamos ter como eu falei com
para vocês a gente vai entrar nas até o
dia 30 a gente né que são as três
primeiras aulas
A gente vai trabalhar um pouco nessa,
eu diria assim,
uma revisão ou uma aquelas coisas de
estatísticas,
sabe aquelas aquelas coisas que a gente
aprendeu na graduação,
aprendeu no dia a dia.
Coisas que a gente já estudou e que a
gente vai dar uma revisada aqui nessas
três primeiras aulas. E o mais importante,
a gente vai olhar isso, esse olhar nosso,
ele vai ser muito mais assim,
utilizando uma ferramenta.
que é vai ser o Python depois sim a gente
já começa a entrar nos no primeiro modelo
que é o problema de regressão que é um
dos modelos mais simples então
provavelmente muitos de vocês já
utilizaram até no
pincel. Então você está vendo?
Então começa a entrar já em modelos
preditivos e aí sim depois vai ser modelo
de classificação,
de agrupamento e entrando um pouco em
séries, um início de séries temporais.
Essa vai ser a nossa jornada.
Tá bom como que vai ser aí eu queria até
combinar com vocês né como a nossa aula
começa 7 até às 11 horas então se a gente
faz o intervalo entre 8:30 9 horas e 15
minutos tá legal 8:30 entre 8:30 e 9
horas
Vocês gostam mais de perto de 9 ou mais
perto de 8:30? Sabe por quê?
Porque eu sempre paro naquele momento que
eu terminei o assunto que está no momento
de parar.
Então se vocês não se importarem ou.
se vocês gostam de ter um horário esse já
querem já tem um horário certo de parada
aí a gente pode combinar isso ou fica
assim entre 8:30 e 9 horas a hora que eu
tô entre uma entre um assunto e outro que
eu vejo ficar bom parar eu vou dar um
toque
Pode ser assim ou vocês preferem hora
perfeita.
Você já tem que opinar,
pode ser assim tão flexível. Tá OK,
Okay.
What's it?
Okay.
I'd say.
tá bom.
E no intervalo eu faço a chamada que eu
vou baixar pelo pelo portal mesmo,
mas aí entre 22 e 25 e
É aí eu fiz errado, era 22 e 45 2250.
Eu vou fazer uma chamada mesmo, tá bom?
E esses 10 minutos finais é aqueles
minutos que é tempo de vocês responderem
a pesquisa de como foi a aula de hoje,
que é uma é um ponto muito importante.
Pra gente ir calibrando todo a aula,
et cetera e tal.
E nesse momento também é o momento que
surge o que as o que vai ser a próxima
aula, as dúvidas de trabalho,
então como que fica?
Aquela aquele momento que se alguém não
tiver dúvida, até pode sair,
mas nesse momento é o momento da gente
calibrar essas coisas de fechamento da
aula, tá OK? Mas como vai funcionar aqui?
Bom, nesse horário das 20 da.
Que eu estou fazendo a chamada é o
horário que eu sempre vou lembrar vocês
entrarem no aplicativo e fazer a pesquisa,
o experience surf,
e isso é muito importante, viu?
Ponto já,
não é que eu queria já falar para vocês
já dando a primeira.
O primeiro fundamento de estatística é
que uma preocupação que nós temos que ter
é que os bons data sciences,
os cientistas de dados,
não podem finalizar nenhuma pesquisa.
Então,
seria legal que quanto mais vocês
estiverem à disposição,
vocês façam uma pesquisa,
não só aqueles que gostaram,
como aqueles que não gostaram. Então,
assim,
que a gente tenha essa medida como algo
que a gente vai utilizar para ir
ajustando as nossas aulas.
Não só na minha disciplina,
mas isso é uma coisa que ajuda muito o
professor.
Beleza,
então conto com vocês nesse momento.
Qual é o objetivo dessa disciplina?
Quando a gente fala estatística,
estatística, estatística,
com certeza a gente acaba lembrando das
nossas listas,
não sei se vocês tiveram essa experiência,
lista de exercício, olhar a tabela,
fazer aqueles exercícios
vezes a gente não gostava muito, né?
Então,
aqui a ideia é que a gente utilize
realmente a estatística como um ponto do
quê? De ações, de tomada de ação.
Como é que eu posso utilizar bem essas
técnicas estatísticas para uma tomada de
ação?
Então,
a ideia é disseminar a cultura
estatística quanto ao uso da técnica
descritiva, as técnicas de associação,
correlações e tudo isso que a gente tem
em vista, o que os modelos de previsão.
Então,
não é simplesmente fazer um teste para um
cérebro, mas tipo assim,
aonde que dentro de um modelo eu vou usar
um teste estatístico, por exemplo?
Como que eu leio? Como que eu o que que é,
o que que é adequado, não adequado? OK?
apresentar os conceitos e metodologias
para que seja extraído o conhecimento de
grandes bases de dados. Então,
vocês vão ver que sempre quando a gente
trabalha a gente vai trabalhar com
amostragem, né?
Qual é o tipo de amostragem?
Como que a gente faz isso? Porque
Desenvolver conceito de preparação de
dados é um ponto extremamente importante,
porque os dados não estão preparados,
então não adianta eu ir saber.
a fazer rodar, por exemplo,
uma regressão logística,
só que eu deixei os meus,
as minhas variáveis de uma forma que ele
só vai dar ruído no meu modelo.
Então essa parte a gente vai falar
bastante, não vai ser exaustiva.
vai ser aquela parte mais básica de
preparação das bases porque vocês vão ter
uma uma disciplina que é engenharia de
dados né então vocês vão ter essa parte
que vai ajudar vocês a turbinar mais os
dados, tá?
Então a gente vai preparar aqui,
compreender os modelos estatísticos,
analíticos e generativos. Então,
por exemplo,
nós não vamos falar aqui de um modelo LLN.
Então se os modelos LEMOS são os modelos
que roda por trás dos nossos,
das nossas IAS como ChatGPT,
como Gemini e eles usam o que?
Probabilidade condicional,
então a gente não vai, claro,
aqui não faz parte da disciplina eu rodar
o modelo complexo, como um LLN.
Entretanto, nós vamos falar que.
Ele usa probabilidade condicional.
Então nós vamos falar de probabilidade
condicional a parte mais básica,
mas ela já vai construindo para gente
essa ideia do que são os algoritmos mais
para frente. OK?
E aí sim, nós vamos rodar alguns modelos,
então a gente vai proporcionar o
conhecimento necessário para reconhecer
as técnicas. Então,
como que eu reconheço que aquele problema
eu vou precisar de uma técnica
supervisionada?
E o que é uma técnica supervisionada?
Isso faz parte daqui. Então,
por que eu tenho algoritmos
supervisionados e não supervisionados?
Quais são esses tipos de modelo?
Por que eu, nesse momento,
eu vou optar por rodar um cluster?
E não uma regressão.
Isso tudo tem o que uma metodologia e é
isso que vai estar permeando,
trabalhando nas nossas aulas.
Tá sempre construindo isso para os
modelos e a gente vai rodar o modelo
algoritmo é.
Modelos, modelos aqui? Sim!
E eu vou dizer para vocês que vão ser o
que?
Aqueles que são aqueles mais básicos
nessa disciplina. É mais pelo conceito.
Então a gente vai ter aqui a Adelaide
Estatística, ela tem três pilares.
Primeiro, a estatística inferencial,
que é a gente fazer aquela primeira
revisão, como eu falei para vocês,
das técnicas estatísticas,
análise descritiva, testes de poses,
intervalo de confiança. Então,
esse é um primeiro momento.
que que é uma correlação né mas depois a
gente vai construir alguns modelos né E
sempre onde sempre utilizando o pai tá
bom
E falando em Python,
a gente pode usar de duas formas.
Vocês podem ter acesso ao Python baixando
o Anaconda na máquina de vocês, tá bom?
Ou utilizando
o colab e aqui já tem a primeira pergunta
para vocês aí eu queria só que vocês
respondesse levantando a mão que aí eu
consigo contar tá bom né quantos de vocês
já
Usam o Python.
Um, um, dois, deixa eu colocar aqui, 12,
mais 12, 13, 14,
15.
Tá bom, OK.
Sim, e aí, na verdade, aí tanto faz, viu,
gente? Aí vocês vão optar.
Eu vou dar para vocês.
A gente vai trabalhar com vários dos
scripts. Eu,
nós não vamos aprender a fazer scripts,
então.
Por isso que a quem não trabalha com
Python é ainda vai ter que ter um
paralelo a aula para aprender o Python,
tá? Isso já fica como algo.
Nós vamos falar de Python,
a gente vai trabalhar com os scripts em
Python.
Mas vocês sabem que vocês têm, né? É
Vocês têm acesso a Alura a tanto aos
algumas é cursos de estatística e
estatística com é.
com o Python também.
E aí eu queria que vocês abaixassem a mão
e eu já queria saber, né,
quem já fez algum dos cursos,
esses cursos básicos de estatística na
Alura.
Deixa eu ver quantos fizeram,
porque é uma coisa que a Keila, não é?
7.
Eu estou nos primeiros passos ali do
Python,
ainda não cheguei no de estatística,
mas já estou quase 50% já do curso.
Tá bom, mas você tá.
Qualquer coisa. Então, se na verdade,
se a algum a gente eu vou estar
explicando também o Python aqui com a na
aula,
deixa eu ver quantos foram a é a nós já
só baixar, está bom,
eu contei OTAVIANO Vocês sabem que.
Esses cursos da Alura,
eles fazem pré-requisito para nossa
disciplina, tá bom? Para a gente,
não quer dizer que na aula de hoje,
na aula, na próxima aula,
a gente vai estar vendo esses conceitos,
mas aquele, várias outras,
a gente vai estar muito mais focando no
uso
preparando para os modelos né e a e
usando também isso com o pai tu quer
dizer que que eu não fazer agora é essa
daí mesmo que que a gente vai fazer a
gente vai agregar um pouco já a nossa
disciplina já vai tá usando isso
com essa pegada de utilizar para tomar de
decisão. Então, se vocês,
seria bem conveniente vocês darem uma
revisada nesses conteúdos, né?
Principalmente esse que já trabalha junto
com o Python e vocês aceleram mais.
aqui eu vou usar o collab né então o
script que eu vou fornecer para vocês
para a gente praticar tudo isso né e
exercitar vai ser que eu colab mas também
eu tem dia que eu vou eu já deixo tudo
pronto para ir para rodar o Anaconda
porque
Tudo pode acontecer.
Algumas pessoas gostam de usar o VS Code,
não há problema,
é só saber fazer a interface, tá bom?
Não sei se para algum aqui faz sentido o
que eu estou dizendo,
mas é possível rodar com o VITOR se a
pessoa gosta.
Ok bom vocês vão ver que eu vou usar o
pai do Python muito mais como usuária é
isso que eu é eu vou tirar o aproveito do
que é o que eu tenho que fazer com o
Python
para ele me trazer os dados mais à vista.
Então, a hora que eu vou pedir um gráfico,
eu vou pedir um gráfico mais adequado,
porque é aquilo que me traz mais
conhecimento no dia a dia, ok? Bom.
É, vocês vão ter um projeto integrado.
Não sei se a Keila chegou a mencionar
para vocês, então uma, uma das.
Do trabalho que vocês vão fazer em grupo
de até quatro pessoas é esse projeto
integrado.
Então ele faz parte de um case que ele
passa por quase todas as disciplinas,
tá ok?
E qual é o nosso aqui? Na verdade,
o nosso é uma,
qual vai ser a atividade aqui?
Então ele é uma financeira,
a Quantum Finance.
Eu não sei se vocês já tiveram acesso a,
se a Keila chegou a mencionar isso,
então desculpe se eu estou falando de
novo, então.
Ela é uma empresa, essa Quantum, e é aí,
qual é a dor que vocês vão trabalhar
nessa disciplina? A dor é o quê?
O nível de inadimplência.
Então ela é uma empresa que está tendo
problema de inadimplência.
E qual vai ser o objetivo aqui?
A gente trabalhar no modelo de credit
score. Adelaide, eu nem sei o que é isso.
Eu não trabalho nada na área de finanças.
Eu não sei se você está falando de modelo
de credit score.
é essa que a ideia a gente vai
construindo isso e aqui vocês vão ter uma
base de dados e essa com essa base de
dados vocês vão poder fazer é o trabalho
o objetivo que é implementar um
desenvolver um algoritmo adequado para
que
Para que a empresa possa,
através desse algoritmo,
resolver o problema. Quer dizer,
ela vai dar crédito para uma pessoa ou
não? Como que ela faz isso?
Qual é o algoritmo que a empresa
implementa para que?
A hora que a pessoa vai pedir um crédito,
ela dá ou não? E o valor desse crédito?
Tá bom? Então é esse que é o case.
Mas eu vou dar a base de dados,
vamos falar sobre esse projeto aonde?
Na terceira aula,
então das 3 primeiras aulas,
fiquem tranquilos, não é?
Nós não vamos falar nele,
mas da terceira eu vou passar a base,
eu já vou passar todo o problema,
porque eu vi pelo pelo cronograma nosso,
não é pela agenda.
que nós vamos ter aula até dia 30,
então essa semana aí na outra aí depois
nós vamos ter é somente 17 de Maio Tá bom
então de certa então de certa forma você
terá as bases já pode ajudar vocês a
trabalharem um pouco nela, né?
Estando com vocês.
Por isso que eu vou falar desse assunto
naquele momento, tá ok? Tá bom? Tá ok?
Então eu vou, se preocupe,
é um dos trabalhos e eu vou postar só no
dia 30, tá bom?
É antes do dia 30,
então hoje eu já vou postar um trabalho.
Então, o que que é esse trabalho de hoje?
Nós vamos ter alguns exercícios
individuais.
O projeto integrado ele vai ser algo né
para como que fala para trabalhar em
grupo.
Mas no caso do os individuais são
individuais mesmo então por exemplo de
hoje e que eu vou contar para vocês
naquele aqueles minutos finais da nossa
aula ele é um é algo de uma revisão
Então é exercício, não é?
Vocês não é só para checar conceitos,
está OK?
Vocês vão ver que é bem legal de ser
feito. Está bom.
Lembrando então dos cursos.
É os dos cursos de que tem disponível na
alura, então a gente já falou sobre esse.
Eu até perguntei quem estava fazendo,
está bom? EDUARDOK,
alguém tem alguma pergunta?
Deixa eu ver aqui o chat,
porque eu estava projetando.
Não sei se tem alguma pergunta aqui. Ah,
tá bom. O Henrique, que é o nosso,
que está como suporte. Alves,
obrigada por ter posto aqui os cursos da
Alura. Ótimo.
Tá bem.
Eu tenho uma pergunta,
esse grupo vai ser o mesmo da outra aula?
vocês quem sabe a gente pode bolar um
novo vocês quiserem ficar juntos são até
quatro vocês tem um grupo já vocês querem
fazer um novo agrupamento tô aí tá bom ou
Doug
vocês também vocês podem resolver até o
dia 30
Porque veja, vocês vão ter três aulas, tá?
Então lá no dia 30 a gente pode resolver,
ou senão eu posto e vocês também veem a
melhor forma,
porque aí caminhou mais uma semaninha e
vocês dão uma olhada, tá bom? E mesmo,
vocês podem tomar uma decisão disso lá no
final, porque esse trabalho
Eu vou postar dia 30,
porém eu vou cobrar a entrega
praticamente 20 ou 30 dias depois do
terminal aula, tá bom?
Porque vocês vão precisar ter passado por
todas as disciplinas, ou desculpe.
todas as aulas para poder fazer esse
trabalho.
Está bom,
então a primeira etapa eu lá eu até
coloquei que o trabalho ele tem é.
A nota do trabalho, que vale 60%,
ela tem uma parte da análise descritiva e
uma parte que é do algoritmo em si.
Tá bom? Então vocês conseguem trabalhando,
né? E vocês precisam ver.
Regressão,
vocês precisam ver regressão logística,
árvore de decisão para poder resolver
esse desafio, tá?
Então não se preocupe em falar agora do
grupo.
Vocês têm ainda mais um mês para resolver.
Pelo menos um mês vocês sentem pela
frente para compor o grupo.
Tá bom? Só não perca o time disso. Tá bom?
Então vamos lá então.
Você sabe que eu comecei a falar da
disciplina? Bom, não falei de mim,
mas se vocês olharem ali meu nome
Adelaide, não falei no início da aula,
mas Adelaide.
E se vocês olharem lá no PPT,
na verdade eu deixei uma bio minha.
Tá bom?
Então eu sou formado em estatística pela
Unicamp, tenho mestrado pela pela USP,
mestrado em epidemiologia,
que é também focado em estatística,
na verdade é
Eu trabalho em equações estruturais,
que é um conjunto de modelos, tá bom?
E da FIAP,
eu dou aula de estatística e machine
learning.
Mas variados NAS,
tanto aqui em data science, tanto em BI,
tanto vários outros e também alguns
cursos como people analytics, cursos.
para data science também,
os cursos mais curtos, mas no MBA,
sempre que tem alguma disciplina ligado a
estatística e machine learning,
eu dou aula, tá ok?
Com os outros professores também dessas
disciplinas.
é na fora a FIAP na verdade eu sou
diretora técnica em estatística e machine
learning numa empresa que chama sdw então
vocês que depois vocês olham lá no ppt e
eu convido vocês aí
Alaim Porto da SDW,
porque dado as tipologias de de
atividades e projetos que a SILVA faz, tá?
E os clientes, vocês conseguem,
vão conseguir.
Assim,
ter uma ideia por onde eu ando durante o
dia,
então eu falo para vocês que o meu dia é
trabalhando muito com base de dados,
fazendo é regressões durante o dia.
Modelos de machine learning,
modelos de agrupamento,
fazendo segmentação, fazendo potenciais,
fazendo redes neurais.
Então esse é o meu dia com aqueles e aí
vocês podem ter uma ideia e eu quero
bater.
bacana né é que eu trabalho da
consultoria com os mais diferentes
segmentos então financeiro saúde
indústria Bom enfim vocês vão ver lá os
segmentos e é muito legal porque
E é isso que me encanta,
eu usar as técnicas. Então, por exemplo,
se eu vou rodar, vou falar um modelo,
por exemplo, o X de boost, se eu rodo,
por exemplo, ele na no financeiro,
depois eu esse mesmo algoritmo.
Nessa mesma técnica,
eu posso rodar isso na saúde.
Então aí a gente começa a ter o
conhecimento do onde ele se comporta
melhor, qual é a performance,
cuidados que eu tenho que ter e é isso
que faz a gente aprender.
É, vocês vão ver que o que,
e aí eu conselho que eu vou dar todo
momento, que é bom,
eu rodei numa base de dados,
eu vou rodar em outra,
porque naquela outra que eu vou ver o que
pode acontecer é porque que funcionou
nessa, não vai funcionar na outra, porque.
Esse algoritmo funciona tão bem aqui e na
outra não funciona.
Essa vai ser as nossas conversas.
É durante as nossas aulas. OK? Bom,
então é isso daí.
vamos lá
Podemos começar?
A falar um pouquinho essa primeira parte
da aula, eu quero dar uma introdução a.
A a gente fala de análise de dados, tá ok?
Então eu vou voltar aqui no meu PPT
novamente, tá bom?
Para dar aquele aquela introdução,
por que essas coisas?
Por que essa eu saber estatística,
eu saber fazer uma análise de dados,
eu saber fazer uma transformação no dado?
Como que eu leio os cuidados?
Por que que isso é tão importante?
Antes de começar,
mais uma pergunta para eu anotar aqui
também, ok?
Quem hoje já trabalha com modelos
estatísticos ou modelo de machine
learning?
Tá.
Ok,
então eu diria que vocês põem a mão na
massa.
Você já tem modelos que vocês fazem,
modelos de crédito, modelo de churn,
alguma coisa assim.
É? Ó, maravilhoso, tá bom? Então,
então eu vou dar aquela introdução para
que todos fiquem alinhados com relação a
esse objetivo, tá bom?
Então já vou por aqui.
Bom, as empresas, tá? Elas procuram, né?
Elas são o que chama muita atenção das
empresas é o quê?
Esse famoso aqui insights.
Na verdade, para você ter concorrência,
você saber aquilo que encanta o cliente,
aquilo que é importante,
não é simplesmente o básico,
para que eu saia algo diferente dos meus
dados, que brilhe os olhos.
É eu encontrar os insights.
eu encontro esse insights, né?
Qual a ideia disso, né?
É eu ter a capacidade, quer dizer,
o insight,
ele é aí eu a capacidade de compreender
claramente a natureza interna das coisas.
É porque é onde.
É que vai surgir essas eu consegui
reconhecer relações ou fazer novas
associações de algo que ainda não é óbvio.
Então como que eu sei o que é óbvio que
não é óbvio?
O jeito que eu olho para os dados,
ele precisa ser de uma forma que ele me
traz essa relação. Então,
mas também eu tenho, né,
um tempo reconhecível e real, né.
Na verdade, ele vai fornecer
Para gente o que estratégia vou construir
estratégias de negócio que sustenta uma
real vantagem competitiva Então essa é a
forma com que a gente encontra uma tem
várias né gente é o que que é um business
site, que é o que eu estou preocupada,
só que olha só,
se eu pegar uma base de dados e quero
saber qual é o perfil de quem compra um
certo produto.
Eu falo assim,
será que quem compra esse produto da
minha empresa é mais homem ou mulher?
Eu tiro lá uma frequência e vejo que 60%
das pessoas são homens. Ela, nossa,
mas isso aqui é um machado. Será que é?
Será que.
Toda a minha carteira de negócio não traz
mais homens?
Não é o produto, talvez seja o quê?
Toda o que a minha carteira como um todo,
né? Então, às vezes,
eu posso fazer uma associação,
uma relação,
e ela pode não ser aquela melhor,
eu olhar
É a forma de olhar.
Não seria simplesmente só porque eu tenho
a maior parte. Eu tenho que olhar o quê?
Essas associações, essas relações.
E é isso que a gente vai estar fazendo
aqui com algumas das técnicas, tá OK?
Vocês já ouviram falar em índice de
CIARINI? Ergue a mão,
porque aí eu já sei quantos. Por favor.
O Barcelona, Carneiro 9, a bacana, 12?
Sim, isso. Então,
para quem não ouviu falar em índice de
churn, as empresas ficam nervosas,
elas têm nos seus relatórios gerenciais.
né o que índice de TELLES por que que ela
tem esse de JOHANN porque ela quer medir
quantos clientes ela tá perdendo mas não
por inadimplência ela tá perdendo assim
de falar voluntariamente a pessoa
simplesmente
a assinatura ou para de comprar,
então assim, por nada,
ela perde clientes e isso é uma dor muito
grande,
porque quando a dor é em função da
inadimplência,
Ela tem que ver, ela tem algumas saídas,
né? Ela pode é produzir,
buscar fazer um down size, né?
É melhorar a forma de pagamento,
mas perder cliente do nada, né?
Que muitas vezes está relacionado com a
satisfação ou com o estágio de vida.
Faz com que ela é faz é ficar preocupada,
então por isso que ela tem as empresas
têm esse indicador em seus relatórios
gerenciais e ela acompanha isso aí a
pergunta.
Se eu sei, olha só,
o índice de churn de uma empresa,
dessa nossa empresa está em 12%.
O que vocês podem? Isso aí é um dado,
é uma informação.
Quão relevante é o saber que o índice de
churn da nossa empresa está em 12%?
Quero ouvir vocês, hein?
Isso traz algum?
É um indicador.
Traz alguma coisa para a gente?
Tendo que é um indicador que mitiza o
momento atual da minha empresa com
S
relação a churn,
mas não muito mais do que isso.
Você consegue tomar alguma ação com esse
número?
No.
Ah não Então na verdade é você você pegou
um dado que é a pessoa cancelou e não
cancelou é então você sabe quem tá ativo
você sabe na sua base de dados você pode
até criar uma variável status que diz que
ele cancelou você pode é por
É voluntariamente,
não é por inadimplência.
Você consegue transformar isso num
indicador, um indicador, um KPI,
que é ele é algo que eu consigo ter uma
informação,
só que é uma informação que ela sozinha.
Ela puxa, eu preciso de mais, não é?
Eu preciso que saber se está crescendo,
se está diminuindo,
eu preciso saber é esse índice de churn,
eu consigo é medir.
Melhor isso, quer dizer, o total,
o índice geral da empresa é 12,
mas tem áreas que é mais forte,
menos forte, regiões, produtos. Bom,
então preciso desmiliar assim isso nesse
indicador. Então,
e ainda mais do que isso.
Eu tenho que buscar no mercado
benchmarking, está OK?
Para saber se isso é alto ou é bom,
porque por isso,
dependendo do segmento que eu estou
falando, esse número está ótimo.
OK, tá, então é algo que é muito, muito,
muito importante eu agregar isso a um
Monte de coisa agora,
mesmo que eu pegue isso e gere um
relatório gerencial minucioso.
OK,
um relatório que me leva tudo isso que eu
falei vai medir tudo isso. Mesmo assim,
eu consigo tomar uma decisão.
OK, isso para mim,
ele pode ser um insight a ponto que eu
posso falar ou então vou resolver dessa
forma. O que vocês acham?
Eu Acredito que precise ver a frequência.
Por exemplo, esse indicador é mensal,
aí a frequência que aparece essa,
se ele está em queda, se ele está,
Mm-hmm.
ele está crescente.
Sim aí eu posso isso legal eu posso pegar
isso Renata e no meu relatório eu vou
O comportamento.
tirar vou tirar que por exemplo vai ser
mensal e que eu tenho uma tendência está
crescendo Tá bom então eu vou melhorando
isso mais
A pergunta é, a partir desse indicador,
mesmo que ele seja todo, é quebradinho,
não é?
Eu consigo tomar uma decisão do que fazer?
Alguém trabalha em área de relacionamento
com o cliente aqui?
Então, a gente precisa saber as causas,
né? E aí custerizar,
Mm.
entender assim o percentual de cada causa.
Marcellino, então vamos lá,
já pegando a tua dica, tá bom?
Mm.
Então é o seguinte,
para eu saber se eu busquei que para
criar essa esse dado que essa pessoa
estava ativo ou se ela estava cancelado.
Tá,
eu fui buscar isso em algumas das minhas
das minhas bases de dados e, além disso,
nas minhas bases de dados,
eu devo ter um local que ou pode ser um
na hora que o atendente cancelou.
Ou no chat, ou onde for, né? Pode ser,
pode ser até a informação que veio do
cancelamento, onde seja na loja. Não sei,
isso eu estou deixando bem amplo o que
pode ser aqui, tá bom? Na agência,
então eu sei que ele cancelou e eu.
Fiz uma pesquisa e muitos alguns
respondem, outros não.
E eu tenho lá os motivos da causa.
Aí a pergunta novamente,
eu saber os motivos que levaram a pessoa
a cancelar, ele vai ajudar a eu.
A diminuir o meu índice de churn.
Eu acho que ele ajuda,
mas acho que tem que ter mais informação.
Vamos imaginar que serão assinaturas.
Então, se eu vendo assinaturas,
Hmm.
logo eu preciso de dinheiro e de lucro.
Se forem 12% de pessoas que não pagam.
Então para mim é uma coisa boa,
teoricamente,
porque eu não estaria perdendo dinheiro.
Agora,
Mhm.
se são usuários que está há muito tempo
consumindo o meu serviço ou o meu produto
e de repente 12% teve uma queda,
aí pode ser uma informação ruim e aí o
motivo pode me ajudar. Então acho que.
O motivo ele ajuda,
mas ainda ele não mostra o impacto
financeiro, né? Então,
talvez trazendo aqui o valor,
aí também teria que ter mais informações.
O quanto 12% representa dentro do meu
limite de perda?
Daí começa a puxar mais informações, né?
Mas assim,
Olha, yeah.
eu acho que teria que ter mais clareza do
negócio.
Qual que é os limites de perda que a
empresa admite,
ver se esse 12% está dentro do apetite ou
não. Então depende muito do negócio.
Cesar
Veja se eu vou colocar a palavra na sua
boca ou não. Na verdade,
quando você fala valor, mais informação,
eu levo a pensar que você gostaria de ter
um perfil de quem cancelou.
Eu diria uma palavra perfil,
você nunca usou esse termo?
Team.
Quem trabalha com modelagem usa esse
termo. Ok? Isso, então o que me leva?
Scar, né?
Eu preciso entender qual é o perfil de
quem cancelou. Então ele é
De que valor, de que se é o sexo,
onde ele mora, como que ele usava? É bom,
enfim, o que tiver na base de dados,
dependendo do segmento.
Quais produtos?
Mas se eu tiver falando, por exemplo,
do financeiro, por exemplo, um banco,
eu posso poderia falar saldo médio de
conta corrente, está caindo ou subindo.
Se ele tem.
débito automático. Bom, enfim,
poderia ter um monte de cartão de crédito,
produtos, se eu tiver falando de varejo,
é o que ele compra, não compra,
então poderia ser qualquer coisa, tá?
Então aí eu teria que pensar no que?
No transacional desse meu cliente. Agora,
agora.
Esse é o ponto que eu queria chegar para
vocês.
Eu saber o perfil de quem cancelou vai me
ajudar a saber a diminuir, ou melhor,
diminuir a minha taxa de churn?
Porque para eu diminuir a minha taxa de
churn, o que eu tenho que fazer?
Tem que entender qual a ação.
Causes redução.
Tem que ter um insight.
Mas você vai aplicar onde essa causa?
Depende da causa, né? Por exemplo,
eu tenho ali um problema de preço.
a como motivo de um certo perfil.
Eu posso avaliar se eu se eu vou fazer
Você já tá atrelando o motivo você já tá
atrelando Desculpe eu que eu quero sempre
uma redução.
amarrar as coisas tá aí você tá atrelando
o algumas coisas de que você viu no
Claro.
motivo de cancelamento versus o que o
César falou que é ver o perfil tá certo
eu vi que você já atrelou
Perfil sing.
Está bom,
mas como que eu vou lá na base e encontro
Sim.
essas pessoas?
Imagine vocês trabalhando com isso,
o que vocês fariam?
Hoje é ser um status,
hoje é ser um status,
um status dentro da base de dados falando
que ele está ativo ou inativo.
E o que você faz com isso? Ajuda! Vai lá!
É isso aí Marcelo
Se você é,
você consegue contar a quantidade de é
esses 12%, você pode chegar nisso daí.
Aí você poderia ter métricas assim,
beleza?
Então quem cancelou nesse tal período e
por quê? Aí vamos supor,
a pessoa que cancelou, ela cancelou,
quanto tempo ela usou?
Assim, de 12%,
10% ela cancelou depois de 1 mês de
assinatura. Então a gente pode ter,
a gente pode entender que aquilo ali é um
Oh.
cancelamento que a pessoa quis usar o
produto e cancelou logo em seguida,
só para saber como funciona.
E aí todo mundo que está nesse mesmo,
nesse mesmo perfil,
eu vou fazer ação com 100% desse público.
What's it?
Então,
vocês estão vendo que a gente vai é
Mhm.
elegendo algumas variáveis, por exemplo,
o Cesar falou já direto que era valor,
por exemplo,
valor é algo que chama atenção.
Será que valor é relevante ou é onde ele
mora?
Então, eu não sei isso. Então,
normalmente,
quando a gente vai pensando em perfil,
a gente vai fazendo as nossas
considerações e é preciso fazer que é
criar variáveis. Aí eu vou,
como o Marcelo falou, tá certinho, eu.
Tenho na minha base de dados,
eu tenho quem está ativo e quem está
cancelado, se eu consigo confrontar.
OK? Só que eu não preciso Marcelo, aí sim,
confrontar com uma ou duas variáveis.
Eu posso usar o quê? Multivariado.
Eu não sei qual variável é importante, tá?
Não sei o qual é a variável que é
relevante, inclusive.
Quando a gente chega nos algoritmos,
e aí isso é para dizer para vocês que é
isso,
então isso aqui é desenvolver um modelo
de probabilidade,
um modelo que é do que a partir do que de
um objetivo. Olha só, o objetivo é.
Diminuir a taxa de churn.
Então o que eu preciso ter para diminuir
a taxa de churn?
Onde eu vou focar na taxa de churn? Ora,
eu quero saber hoje quem está ativo que
tem chance de ir embora, não é verdade?
É isso que eu quero procurar.
Mas qual variável que eu vou usar?
Eu vou usar aquelas todas.
Eu não vou eu eleger e procurar um
problema aqui, um problema lá, não.
Todas as variáveis vão usar,
vão ser usadas para o quê?
Para que o algoritmo me aponte.
O Mara certo risco com uma certa
probabilidade aí a gente vai desenvolver
isso aqui na frente não é o que ela tem o
que ela ela ela é tão forte a combinação
de várias variáveis que aquele cliente
que hoje
Ele é está em uma certa região,
ele tem várias informações,
o valor e isso, esse e outro.
Ele tem uma chance de entrar o que não é
uma chance, é uma probabilidade.
De se tornar um ativo,
porque ele é um desculpa um churn,
porque ele se assemelha. Olha,
eu vou colocar entre aspas,
a semeia com quem já foi embora.
Quanto mais variáveis eu colocar e eu não
vou, eu.
Torturando isso numa base Excel ou eu
elejo as variáveis.
Não a gente vai ver que a gente tem como
é chegar no que nessa nesse conjunto de
variáveis importantes e no peso de cada
variável.
OK,
porque eu vou usar a base de quem foi
embora para eu clonar.
Porque quem me interessa?
É claro que eu vou olhar na base de
cancelamento os motivos,
porque vai me ajudar a ação,
se eu vou trabalhar mais com problema de
preço ou não, mas de qualquer forma,
eu vou pegar minha base, meu legado.
todo não é e vou para ele sim eu vou
ranquear e saber quem tem maior chance de
cancelar mas não por causa de uma
variável não por muitas variáveis
Tá ok? Então, de uma informação,
então a forma que eu chego nessas
análises tem todo ter uma metodologia.
E é essa metodologia que a gente vai para
quem já trabalha hoje. Vamos,
espero que sedimente mais,
vocês tirem mais dúvidas,
fiquem mais forte nisso.
E para quem tudo isso é novo?
Então eu gostaria muito que vocês
interrompessem.
Se eu tivesse falando alguma palavra,
algum jardão que não é de conhecimento de
vocês,
já vai sanando isso ou vai já jogando
Adelaide falou.
Churn, eu não sei o que é churn,
então joga aí no Google,
no chat que vocês usam de ferramenta,
já verifica, já vai fazendo isso um up,
porque são algo termos muito utilizado no
dia a dia, está?
Bom, então, de certa forma,
quando a gente fala de sair de um dado
até chegar nas melhores decisões,
é onde que eu tenho que é a inteligência.
Então, eu preciso de dados,
eu preciso de um problema. Então,
qual era o meu problema?
Eu vou usar aqui esse problema do church.
Carneiro, eu tô perdendo clientes.
Então o que que eu preciso?
Eu preciso reter os meus clientes.
E aqui uma coisa que eu quero falar para
vocês, apontar aqui para vocês,
é na hora que eu vou cancelar a empresa,
fazer uma ação
segurando quer dizer eu já dei ação eu
fui lá cancelar isso não é modelo
preditivo Ok Isso não é modelo preditivo
modelo preditivo é aquele que eu antes da
Adelaide ir cancelar
Eu já sei que ela tem risco.
OK, gente, isso é claro para vocês.
Qual é a diferença de modelo preditivo de
modelos reativo?
Então antes de saber Adelaide já está lá
na base de dados com um scorezinho que
está entre laranjado e vermelho.
E aí pode ser que Adelaide seja um
cliente de alto valor, como o Cesar falou.
Se for baixo valor,
Cesar deixa a Adelaide.
Se ela quiser cancelar, ela cancela,
não é? Mas se eu for de alto valor,
eu quero reter antes dela tomar a decisão,
porque depois que a pessoa toma uma
decisão, ela pode às vezes até ficar,
mas ela já fica já com certos.
desgastes nessa relação Ok então do dado
do problema a hora que eu eu tenho que
saber como que eu pego os dados e aí acho
que foi Marcelo que falou na minha base
de dados eu tenho quem que saiu e quem
não saiu isso mesmo para fazer uma
análise eu não tenho que
Para só quem saiu e eu não tenho que
olhar também, só quem está ativo, não.
Tem alguns algoritmos que vocês vão ver
que nós vamos usar o que?
As 2 bases para eu confrontar,
para eu discriminar o que é importante ou
não, porque às vezes eu vou olhar.
Que é que é dizer que eu falei para vocês,
eu perco 60% dos meus clientes são homens.
Falou, nossa,
eu estou perdendo homens na minha base,
estou perdendo muito do sexo masculino,
mas quando eu vou olhar a minha base de
dados dos ativos?
Quase 60% também são homens.
Então eu saber que quem eu estou perdendo
é homem ou não, não importa em nada,
entendeu? Isso que é um insight,
é uma variável que não importa,
ele não me leva a nada.
Aí ele tem a mesmo perfil da minha
carteira.
Vocês viram quantos termos eu estou
usando? Tá bom?
E conforme a gente vai rodando os modelos,
vocês vão ficando mais forte nisso também.
Então, dos dados, das informações,
eu tenho algumas etapas, que é primeiro,
O que aconteceu então?
Aquele momento que eu falei para vocês,
olha, eu estou,
eu estou tendo um aumento do índice de
churn,
e aí então eu faço os meus destas de
destas research,
faço todos os meus relatórios gerenciais.
Eu começo a medir, ver a tendência,
no caso do que do que aconteceu,
eu falo para contar isso,
a gente chama de análise descritiva.
É aqui que a gente vai olhar a percentual,
média, mediana.
Aquelas estatísticas mais básicas nesse
momento,
mas quando eu já quero saber é o porque
isso aconteceu,
aí eu começo já fazer o quê?
Tabelas cruzadas, associações,
correlações.
Então é o momento que eu quero saber se
tem relação entre essas variáveis ou não.
Então é nesse momento que a gente chama
de análise diagnóstica. Bom, bom,
depois é que eu medi bem o que está
acontecendo.
É o momento que eu entro com o quê?
Com análise preditiva e aqui que é o
bacana.
Não quer dizer que as outras não sejam.
Eu tenho que fazer muito bem essas duas
anteriores, porque nesse momento,
quando eu faço uma análise preditiva,
o algoritmo vai me dar o quê?
que? O que vai acontecer?
Quem é da minha base?
Do exemplo que eu estou usando aqui, né?
Quem é da minha base de ativos que tem
propensão a cancelar?
Tá cancelar,
então é essa aí que entra o que os
padrões aqui que entram os algoritmos,
tá bom?
E depois é o que a gente chama análise
prescritiva, que é o que eu posso fazer.
Então aqui eu já tenho o que?
Um ranking de quem vai cancelar.
Posso cruzar isso com o meu segmento de
valor? Então aquele aquela,
aquela sacada que o Cesar Pereira falou,
se for baixo valor, eu não faço nada.
De repente mesmo eu tenho lá que tem
pessoas que tem uma.
Probabilidade alta de sair.
Só que esse indivíduo,
eu não quero gastar com ele.
Eu não vou fazer nenhuma ação antes.
Eu falo, olha,
eu deixo ele na base de dados,
se ele vier cancelar, eu cancelo. Agora,
o que eu vou priorizar?
Ah, não,
mas aqui dentro dos meus cancelados,
os meus possíveis, os meus prováveis,
com probabilidade de cancelamento,
eu tenho alto valor. Olha,
o que que eu vou fazer?
Vou ver o que eu posso fazer para como
ação, para fazer uma retenção dele, mas.
E tomar uma redação antes antes dele dele
pedir para cancelar, OK?
E essa aqui eu posso ter listas,
tem um nome,
porque eu pontuo toda a minha base.
Não é uma variável, uma.
Ah, se ele for assim, não. Na verdade,
ele vai ter o quê?
Eu vou saber quem é ele para poder fazer
uma ação com ele.
É claro que eu não posso ligar para ele e
falar, olha, o senhor que vai cancelar,
mas eu vou fazer uma ação.
Uma ação é com competência.
É,
tenho que pensar como que eu vou fazer
essa, esse, essa retenção. É,
eu acho que eu vi uma mão levantadinha.
Aí, Renata, pode perguntar, Renata.
Adelaide, uma dúvida, vamos supor,
esses modelos e algoritmos a gente vai
utilizar,
então deixa eu ver se eu entendi,
para que a gente identifique essas
oportunidades ali de ação.
E minha dúvida, assim,
é para tomada de decisão,
realmente a gente tem um caminho onde a
gente vê o custo da oportunidade também.
É, por exemplo, ir por esse caminho,
tomar essa ação frente a esse ranking que
a gente.
Possui aqui, vai me ocasionar em tais, né,
em tais resultados aqui.
E essa outra tomada de decisão me
resultaria em tais, é, né,
acho que é tudo probabilidade,
não tem como ter certeza,
mas imagino que tem a visão dos caminhos.
No, okay, was right there.
Scope.
Não os caminhos.
O que você vai fazer é o algoritmo.
Ele leva que a pessoa tem chance de
cancelar. Ponto, tá bom?
Agora os caminhos você faz com ações
mesmo. Então o que você pode?
Tá, tá bom.
que hoje eu faço no mercado.
Então eu tenho um grupo de clientes que
Mhm.
tem alta probabilidade de cancelar.
Tá bom? O que que a gente faz?
A gente faz uma amostra piloto,
testa uma ação e ver se aquela ação que
eu fiz
é fez ele ficar mais tempo comigo tá bom
ou eu às vezes foi ruim entendeu então a
gente começa a aplicar ações testes e
entendeu às vezes é um sucesso
maravilhoso tem hora que não é
Tá bom?
E aí eu consigo também medir custo disso,
tá?
Por isso que normalmente a gente até já é
meio assim,
se o seu cliente é de alto valor,
é que eu posso gastar com ele, não é?
Porque ele é alto valor por mim.
Eu não quero perder de jeito nenhum.
Então a gente acaba sempre focando hoje
no mercado, se faz bastante isso.
Então as ações, Renata,
eu só consigo pontuar que ele tem chance
de ir embora.
tá tá é uma probabilidade não é que ele
vai por isso que a gente não tem não
SOSA.
conta para ele que eu sei tá a gente faz
ação a você olha só é às vezes a empresa
liga para você uma empresa Felipe Ciarini
tá tudo bem com a senhora tá tudo bem
Às vezes isso você precisa de alguma
coisa isso pode ser até uma ação de
retenção entendeu porque você ficou com
uma um score Zinho lá que ficou laranja
para vermelho antes que fique vermelho
ele já e se é de alto valor acaba fazendo
isso então isso é feito nas ações de
marketing
E de CRM,
que é de relacionamento com o cliente,
mas quem é a base para falar que aquele
cara eu tenho que fazer alguma coisa com
ele? São esses algoritmos, tá bom?
É análise preditiva,
agora a prescritiva você vai tomar em
função do.
Do custo, do tempo que você tem,
o canal que você vai usar para tomar a
melhor ação.
Tá bom? Bom gente,
esse caminho que eu descrevi para vocês,
não é? Na verdade, o César,
você quer perguntar antes de eu continuar?
É só uma dúvida, os indicadores,
vou tentar correlacionar com o meu dia a
dia aqui. Vamos lá, é, eu tenho bastante,
eu sou uma de uma área de risco,
Tá bom.
então eu tenho bastante Keylla que são
indicadores de risco que detectam desvio.
Mas eles pegam o desvio de coisas que já
aconteceram,
mas aí eu tenho ali um apetite até 2%,
tá ok,
e esse indicador ele consegue me
sustentar. Mas ele é sempre reativo,
ou seja, já aconteceu para eu detectar.
E aí aconteceu,
causa raiz e aí segue e a gente consegue
manter o indicador dentro do apetite.
Esse tipo de indicador,
ele entra em qual tipo de análise?
Ele vai até a diagnóstica?
Não sei se a gente pode dizer.
Ele está indo, na verdade, é você não,
mas você sabe detectar porque que aquilo
aconteceu para corrigir a rota ou não de
indicador.
Sim, através sim,
eu descendo mais os dados,
pegando mais logs, aí eu consigo.
É, você não consegue.
É pelo que eu entendi, não sei direito.
Depois a gente pode até mais conversar e
aí a gente pode. Eu vou.
Eu também vou entendendo melhor, está bom?
Toda vez que eu vou,
você tem um indicador que você consegue
ver e verificar.
Que ele saiu de um padrão, OK?
Só que você, você volta nos motivos,
Mhm.
corrige esse padrão,
só que você não faz nenhuma ação
preditiva, que seria preditiva, entendeu?
É você.
Nessa causa que você conseguir detectar,
você conseguir que ele avisasse você que
Mm-hmm.
aquilo lá vai acontecer, entendeu? E aí?
É só para me colocar numa maturidade,
sabe? Assim, para me colocar, poxa,
o meu time, ele está aqui. Ou seja,
a gente consegue fazer até a diagnóstica.
Por quê?
Porque a gente sempre atua no reativo,
por mais que a gente diagnostique.
A gente ainda não consegue prever o que
pode acontecer amanhã ou nem
Okay.
probabilidade que pode acontecer.
Os números estão legais,
mas seria muito legal que eu prevesse.
Se eu me colocasse,
Mas eu vou te falar.
é só para eu ver se faz sentido essa área
de raciocínio, para eu me classificar que,
tipo, eu estaria no 2, né?
Yes.
É o máximo que é o indicador que detecta
coisa reativa e através dos dados eu
analise o que aconteceu,
mas ainda não consigo prever,
eu posso dizer que eu estou no nível 2,
tipo um KLEMS, um KRI reativo, seria isso.
Okay.
Você só está analisando realmente os
indicadores,
os indicadores ele é muito o que?
medida do que aconteceu mesmo,
ele é medida do que aconteceu.
Agora eu vou te falar uma coisa,
Mm.
deixa o curso rolar porque pode ser que
você tenha alguns algoritmos aí que
O.
No.
dependendo de como você faz
Mas isso aqui a gente não,
para esse seu caso,
Mm.
acho que não tenho nenhum algoritmo,
porque os algoritmos que a gente vai
aprender aqui, eles são mais básicos,
mas pode ser que você aprende alguns
algoritmos mais complexos de deep
learning ou redes neurais.
Que pode ajudar você a detectar isso,
está?
Mm-hmm.
Tá bom, obrigado.
bom é esses dois essas etapas que a gente
está vendo aqui na verdade são etapas que
o próprio gartner ele é esse termo é um
termo que é muito utilizado que é quando
eu faço
Até a análise diagnóstica, tá certo?
Quanto mais detalhado eu faço,
a gente chama de business intelligence,
criar KPIs,
criar relações entre essas variáveis,
cruzamentos,
cada vez ficar melhor essas análises.
Eu falo de business intelligence,
mas na hora que eu começo a colocar a
propensão de alguma coisa acontecer,
eu estou no business analytics, ok?
Então essa que é a separação, tá bom?
Então assim,
tudo que é relatório visualização
seleções especiais olha aqui Cesar
Pereira então ele todo ele Claro ele tá
mais sofisticado ele tá só que ele tá
onde medindo para mim o que aquilo que
aconteceu
a partir do momento que eu consigo fazer
então moder data mining que a gente vai
vai ver aqui como eu faço mineração de
dados modelos preditivos simulações do
que pode acontecer em cenários Aí sim a
gente
dano Business Analytics, ok?
Bom, aqui é o que eu falei, tá lá, tá bom?
Então vamos no Data Analytics, tá ok?
Então o que eu do Data Analytics,
ele tem uma forma de eu trabalhar, tá?
Então é sempre a primeira coisa que a
gente sempre vai ver que a primeira etapa
de.
O estudo é, esses dados,
eles são originados do que?
De um problema, de uma base de dados.
A gente sempre tem que contextualizar
para saber quais são esses dados.
Então os dados,
eu tenho várias formas de trabalhar com
ele.
Posso fazer cálculo,
posso fazer uma relação,
posso criar um indicador,
posso ter probabilidades. Então,
nos dados,
eles me ajudam em sumo para que, olha,
por exemplo, aqui,
eu gerar um relatório gerenciado.
mas eu posso também olha só o que tá
acontecendo aqui se eu colocar meu dado
nesse exemplo aqui olha no tempo eu posso
o que aqui sim olha olha olha a diferença
de eu medir o que
está acontecendo e eu fazer uma previsão.
Vocês viram que o azulzinho aqui do lado
é uma previsão.
Como que ele fez essa previsão?
Porque ele estudou o que estava
acontecendo aqui para trás.
Então isso aqui ainda não aconteceu.
Eu fiz uma previsão. Ok.
Posso criar indicadores,
posso criar score, né? Então,
tudo isso me leva a quando eu tenho dados,
mas para eu trabalhar com esses dados,
tem que ter alguns conhecimentos sobre
como que eu olho esses dados e.
Na verdade,
essa coisa de dados sempre foi a
preocupação de todo mundo. Então, assim,
não é nada novo.
A gente sabe que olha lá por volta de
1970, olha aqui.
Foi o ANA que é um pouco de história,
aqui foi a época que começou a surgir os
database. Então,
quem trabalhou pesadamente em construção
de dados? O próprio sistema financeiro.
tem gente do financeiro aqui tem de
bancos seguradoras na verdade esse
momento é o que mais tinha né em torno de
70 que nos meus clientes o mais forte dos
meus clientes era o que o financeiro
porque porque eles estavam já preparando
as bases de dados já tinha coisa para
trabalhar com que com esses modelos e com
que que a gente trabalhava nessa época
não tinha o que nessa época aqui o que
que a gente trabalhava com qual era a
ferramenta de análise de dados
OK,
como que eu nos dados nos database eu
fazia esses modelos?
Eu usava o SaaS e o SPSS.
Alguém conhece o SaaS daqui?
Tem alguém que na empresa tem Saes,
deixa eu ver a Cesar
Aham, deixa eu ver, tem vários. Bom,
quem trabalha em Itaú, quem mais?
O Marcelo também falou que sim, o Mateus,
quem trabalha no varejo, em seguradora,
em financeiras, usa um SAS,
usavam muito SAS, né?
Mas o que acontecia nessa época?
Está bom para que a empresa tivesse o
SaaS,
não é que eles quem mais era muito mais e
até hoje é, não é?
Era muito utilizado para quê? Para.
Manipulação de banco de dados era muito
forte. Então, o que a consultoria fazia?
A consultoria tinha o SAAS e o SPSS.
O que a gente fazia?
Utilizava o SAAS e o SPSS. Para quê?
Para fazer os modelos preditivos,
para implementar.
Nas empresas, OK? Bom, mas com isso daí,
porque e por que isso?
Porque era caríssimo até hoje você ter
uma, às vezes quem tinha uma.
Uma licença do SaaS era duas ou três
áreas,
Yes, yes.
a área de relacionamento com o cliente ou
de parte de informação,
tinha acesso a algumas cópias e os outros
tinham.
Não, não tinha, né?
Então a gente trabalhava muito com isso.
Então, nesse período, mais ou menos em 70,
a gente trabalhava pesadamente com o quê?
SOSA A gente trabalhava com R e com
Python? Não, aliás, era terrível.
O Python, olha só, 1990.
E aonde que surge isso, né? Mas aonde?
Não na área de business, na área de que?
Universidades. Tá ok? Essa que aconteceu.
Bom, em 1990,
mais ou menos nessa época que a gente
está falando de R do Python,
o que aconteceu?
Começou as bases de dados que estavam
sendo preparadas nesse período.
começou a ter um grande volume de dados,
então é nesse período que começa a ter o
que duas linhas de análise que é
A gente chama de KDD, que é Discovery,
que é conhecimento dentro de base de
dados.
É nesse período que vem o termo data mine,
que é eu encontrar.
Em sites,
encontrar coisas que não é tão evidente.
E é,
mas como que eu vou encontrar isso se eu
tenho grandes volumes de dados e as
máquinas também muitas vezes não rodavam?
Então é nesse período.
Que acontece o que para quem conhece o
SaaS,
é que surgiu o que o Enterprise Miner,
porque o SaaS tinha que rodar em grandes
volumes de dados. Então,
o que se começou a fazer?
Começou a ter uma metodologia que é eu
fazer uma extração, uma de dados,
uma parte amostras e competição de
modelos.
Aqui já foi o embrião do que nós temos
hoje de pipeline.
que a gente vai chegar nisso até o final
da nossa disciplina Tá ok então nesse
período começa isso E aí eu não precisava
mais é saber programar no SAS eu eu teria
que só ter o conhecimento de como tudo
isso aconteceu
parecia para que eu puxasse as caixinhas
ser uma coisa muito mais confront-end
muito mais amigável Ok então é um pouco e
é claro nesse período que a gente está
falando de 90/2000 por aí 2005 ainda o r
o pai que
Terrível, era feio para caramba,
era muito difícil utilizar,
porque você tinha que ficar programando.
Bom, aí como tudo isso ficou,
é um momento da explosão de base de dados
de outros dados entrando.
É também tendo disponibilidade,
não só dados estruturados,
mas semi-estruturados ou totalmente sem
estrutura. O que aconteceu?
O mundo inteiro utilizando o R e o Python
foi então o quê?
É onde surgiu aquelas 5000,
10000 bibliotecas ou pacotes que hoje a
gente encontra no R e no Python, tá OK?
E essa visualização que todo dia a gente
vê é outros.
Lançamento de ainda vários bibliotecas
novas,
específica para alguma análise e aí a
vida segue, tá ok?
Só um pouquinho aí de história para vocês,
que é mais ou menos nesse período.
esse aqui olha é o processo KDD então
isso aqui é de um livro então em 1990
olha só ele ele falou olha para você
fazer uma análise de dados você precisa
base de dados da base de dados você
precisa
Selecionar os dados que são adequados
para resolver aquele problema.
Não é qualquer dado,
você precisa pensar qual é o seu problema.
Você precisa fazer amostras.
Olha, amostras,
aqui de falar em três amostras.
Você precisa trabalhar nas variáveis,
é isso que a gente vai ver tudo por aqui,
nas variáveis.
Então você precisa fazer um
pré-processamento.
Você precisa deixar as variáveis
azeitadas de acordo com
Aqui você vai transformar.
O que é essa transformação?
É buscar padrões.
E aí eu não posso deixar a variável de
qualquer jeito.
Eu preciso colocá-la de um jeito que o
algoritmo entende. Então, por exemplo,
se eu tiver uma data.
Eu posso entrar com data? Não faz sentido,
porque data é o quê?
Eu faço uma conta com data? Não!
A data eu precisaria transformar isso em
tempo desde que, então, por exemplo,
a idade dele naquele momento.
Quanto tempo ele é meu cliente?
Eu uso não a variável data,
mas eu uso o quê?
Uma transformação dessa variável. Ah,
se ela é categórica.
Se é masculino ou feminino,
eu posso entrar desse jeito no algoritmo?
Será que tudo bem?
Então isso tudo faz parte do que?
Do como que é esse processo,
do que eu vou usar um algoritmo que onde
que o algoritmo é o padrão.
Aqui que ele vai me ajudar a criar um
padrão para quê?
Para ter esse conhecimento.
E esse conhecimento, por exemplo,
no nosso,
no exemplo que a gente está perseguindo
aqui na nossa aula,
eu estou com problema com cancelamento.
Então como que eu chego aqui e eu sei
quais são os clientes que tem a propensão
a cancelar?
Nos próximos 3 meses ou no próximo mês,
está OK? Está bom.
E só para sair um pouco de cliente,
eu estou desenvolvendo um algoritmo que é
para perda de funcionário.
Então, empresas que têm o alto turnover,
ela está preocupada em saber qual que é a
propensão de um funcionário pedir
demissão no próximo mês,
nos próximos 2 meses. É a mesma pegada,
é tudo igual.
Okay.
tá só para ter mais um exemplinho aqui
para vocês então isso é eu tô falando
aqui de algo que é olha 1996 2000 e hoje
hoje a gente usa o que a gente chama de
SILVA Analytica ou pipeline que é
Primeiro, entendeu o problema de negócio,
então eu preciso saber o que eu vou fazer
para saber qual é o tipo de variável,
o problema, onde eu vou buscar,
como que eu vou resolver esse problema?
Porque, a partir daí, eu vou saber, bom,
que dados que eu preciso?
Que histórico que eu preciso?
Qual o tipo de variável? Então,
no caso do nosso do churn,
eu preciso ter uma base onde eu tenha
quem saiu
E quem não saiu?
Porque se eu não tiver os 2,
ele não vai conseguir entender padrões de
quem saiu.
Tá? Então,
esse é só um exemplo de como que,
dado um problema,
eu tenho que ter uma base de dados
adequada. Bom, a partir daí,
eu vou fazer toda aquela parte de análise
exploratória de dados, vou visualizar,
vou fazer cruzamentos, né?
É e vou fazer tabelas cruzadas,
vou fazer diagnóstico,
só que eu tenho que preparar os dados.
Por quê?
Porque agora eu começo então a preparar
para ele criar padrões, né?
E nesse caso a gente chama
E se esse preparar os dados de feature
engineering,
que é deixar as variáveis do jeito que é
mais adequado para o algoritmo trabalhar,
e aí depois eu vou selecionar,
então de repente nem todas as variáveis
eu vou.
Mostrar, eu vou fazer umas amostras,
eu vou,
eu vou separar numa amostra que eu vou
treinar, uma amostra que eu vou validar,
a gente vai ver tudo isso, tá bom gente?
Aí sim eu vou rodar os meus algoritmos,
eu rodo um só.
É bem difícil,
normalmente a gente tem um conjunto de
algoritmos e eu vou ver aquele que tiver
a melhor performance.
Então a gente vai então validar,
vamos ver qual é o melhor modelo,
qual é o modelo que a CIA
com a melhor sempre vai ter o mesmo
modelo não às vezes eu rodo um numa base
quando eu vou rodar no na outra base não
funciona então a gente vai monitorando
isso é deixa eu ver aqui Cesar Pereira
Uma dúvida,
o conceito de dados SOSA a etapa que o
SOSA está aqui, ela está na coleta ainda,
que é o dado bruto quando a gente pega.
Porque aqui no banco, aqui no banco,
eles fornecem bastante treinamento e a
NU
No.
gente tem que fazer. Assim,
eu entendi o conceito,
mas eu queria ver qual a etapa que ele
está aqui.
Então o dado SOSA é aquele dado bruto que
o banco, no SOSA, que a gente faz,
eu vi que é um conceito global.
Que é a origem do dado bruta.
O dado SOSA é aquele dado que a gente já
tem ele trabalhado.
JAVIER.
Ou você já tem mais dados além da base
origem para fazer um dado mais com
engenharia,
não um dado que você consiga depois
construir visões.
É só para saber em qual desses processos.
And.
é seria o soar né? E qual deles seria o s
Então, aqui vai depender, para mim tá,
no dia a dia,
vai depender de como foi disponibilizado
ou que a empresa tem os dados.
Tem empresas que quando eu vou
desenvolver o modelo, por exemplo,
ou ela vai desenvolver,
Ela já tem um datamart com os dados bem
estruturadinhos,
às vezes ela pode usar daí.
Mm.
Mas tem empresa que às vezes não tem
esses dados,
ela tem que ir lá no dado original para
buscar alguma coisa para criar,
depende do eu digo que a AO estágio que
esses dados estão prontos, por exemplo,
é se ela já tem.
É um todo um BI que tem um histórico,
os dados,
todo a como que é a os dados de cobrança,
os dados de.
de todo o cadastro dele, como ele usa,
como ele transaciona,
você pode sair desse dado já mais bem
preparado para o cliente. Agora,
se ele não tiver isso,
eu tenho que voltar lá no dado original.
E aí eu vou ter que fazer todo o processo
para chegar nesses modelos. Então, esse,
essa feature engineering ou essa coleta
de dados,
ela vai ser da mais simples a mais árdua,
vai depender um pouco disso tudo.
Se você já tiver para aquele problema
algo que já está mais limpo,
vai ser mais fácil aqui.
Não sei se eu ajudei você no seu
pensamento.
Okay.
Mas a gente pode ir trabalhando um pouco
nisso depois, tá bom?
Se você pensar no assunto e quiser.
Talvez quando a gente começar a fazer
modelo,
você vai ver as bases que eu vou utilizar
a gente pode falar um pouco mais disso
depois, tá bom?
E te ajudar.
E depois que eu escolho o melhor modelo
que eu validei, então eu vou o que?
Implementar.
Então esses algoritmos é que vai ficar
rodando para poder o que?
Ponto a base e falar olha,
nesse mês os clientes que estão tem
propensão a cancelar, por exemplo, ou
funcionários têm chance de pedir demissão
são esses aqui então aí em cima dessa
dessa saída dessa lista o que vai ter
pessoas que vão fazer ações ou como eu
falei para Renata de repente bolaram dado
aqueles aquela lista
Eu vou bolar algumas ações para poder
neutralizar essa propensão a dele ir
embora, quer seja um cliente,
quer seja um funcionário.
Okay.
Bom,
então a gente vai ver isso em vários
momentos, né,
quando a gente for rodar os modelos.
Então,
é por isso que o jeito que eu entendo o
problema,
como eu trabalho com as bases de dados,
essa análise exploratória de dados é um
passo muito importante.
Bom, bom, e onde entra a estatística aqui?
Na verdade,
a estatística vai entrar nessa parte,
não só na parte dos modelos,
mas na preparação desses meus dados.
Porque o que é essa estatística?
Nada mais é do que toda a ciência que vai
tratar esses dados.
Então eu vou olhar esse dado individual,
vou ver em grupo,
vou ver até que ponto é esse dado é
consistente, não é consistente,
é relevante, não é relevante.
É, eu vou o jeito que eu vou organizar,
como que eu vou apresentar?
Vocês sabem que tem jeito certo de fazer
tabelas?
Como que eu interpreto os resultados?
Se tem algo que produz,
não é algum resultado,
é insignificante ou não.
E o mais importante aqui, tá bom?
Tudo isso me leva a uma inferência
estatística.
Que que é a inferência estatística?
É eu tomar uma decisão, né?
Onde com base em probabilidades.
Tá,
então essa que é a ideia da inferência
estatística, tá bom?
E aqui do lado eu coloquei aqui então
algo que são as coisas que envolvem
estatística. Então, por exemplo,
tipos de variáveis.
Então isso aqui é o jeito que eu trato.
Viável, ele tem um conceito,
é o como que eu trato os meus modelos,
teste de hipótese, regressão,
probabilidade, associação.
Então tudo isso tem, são o que as estão.
É fundamentos que estão dentro das
técnicas estatísticas, está bom?
And.
Eu queria até dar um exemplo para vocês,
não é? Onde está a estatística?
Imagine que eu tenho um marketing share
de um certo produto, então vamos supor,
você sabe o que é marketing share?
O.
Eu não sei se consegue dar um resuminho
rápido.
É, o que é o market share?
É qual é a fatia de mercado de um certo
produto? Eu vou usar,
deixa eu fazer um produto aqui.
Por exemplo, se eu falar de sabão em pó,
tá bom? Tá?
Sabão em pó, eu posso falar assim,
qual é o mercado, qual é,
qual é o market share,
qual é a fatia do sabão Omo, por exemplo?
OK, é claro, para você sabão em pó,
eu dou outro exemplo, Coca-Cola,
Não. Deu para entender. Obrigado.
por exemplo.
Bom, então eu posso, eu vou pensar também,
pode pensar assim em bebidas,
é refrigerantes, por exemplo, tá bom?
É qual é a fatia do da Coca-Cola?
Então o market share é 65%.
Como que eu meço esse 65 por cento?
Como que hoje as empresas competem entre
si e medem o seu market share?
Já pensaram no assunto?
Como que eu posso medir meu market share?
Porque eu sei o que eu vendo, não sei.
Então, olha lá,
a Coca-Cola sabe o quanto ela vende,
a Unilever sabe como ela vende de OMO.
Mas como ela sabe qual é a fatia de
mercado dela? Eu não falo só no Brasil,
falo isso no mundo inteiro.
Vai lá, Lucas Aragão, me ajuda aí.
Esses dias aí eu acho que estavam
justamente entrando na padaria,
estavam fazendo uma pesquisa.
Opa.
A Mara entender quais que eram.
I've there are various perguntas.
I think they qualquer a minha.
A social que eu consumia.
João
And.
Normalmente empresas,
uma das maneiras de Lima de Marcellino é
fazer, contratar um
a mãe empresa perfeito gente isso aqui
ela vale ouro né porque de certa forma
E
existe muitas empresas não só brasileiras
mais internacionais que o que que elas
fazem a fazem pesquisa para medir
Muita coisa, não é? Então,
pensando no marketing share,
está o marketing share,
ela pode medir em várias situações.
Ela pode medir quanto é vendido nas lojas.
Ela vai falar qual é o marketing share
nas lojas, quanto que as lojas vendem.
Mas ela também pode falar do market share
no domicílio.
Não é mesmo? Então você tem, por exemplo,
a cantara a GFK que mede no domicílio.
Eu tenho, por exemplo, a Nielsen,
que faz o quê? Ela mede o quê?
Quanto que as lojas vendem e quando ela
mede quantas lojas vendem?
Ela vai perguntar, então, por exemplo,
no segmento refrigerante.
Quantas lojas vende de Coca-Cola,
de Guaraná, de Pepsi, para lá, tá OK?
E quando ela falar de sabão em pó,
ela vai falar de ovo, é brilhante,
aquelas coisas todas.
Então isso é pesquisa.
Então ela tem um método para abordar isso
que o Market share Tá bom então ela tem
que medir porque senão ela então a
pesquisa ela é base de muita necessidade
de conhecimento hoje no mundo inteiro Ok
então para eu chego eu também posso
Market share de lembrança ele vai pegar
as pessoas e vai falar assim olha se eu
falar em refrigerante Qual é o top of
mind Qual é a marca que te vem na cabeça
também é pesquisa mas é feito com uma
pessoa né uma pessoa qualquer né assim na
rua claro
Dependendo do sexo,
a idade me faz todo uma amostra e também
pode fazer uma outro tipo de pesquisa
diferente,
mas assim a pode fazer pesquisas em
internet, então é o a medir isso.
É muito importante para as empresas,
então esse é um exemplo.
Então isso tudo para eu chegar nesse
número, o que eu preciso? Olha só,
eu preciso de amostragem.
Eu preciso de estatística descritiva,
eu preciso de probabilidade.
E eu para quê?
Para eu chegar nessa inferência
estatística. Então tudo isso são o quê?
É necessidades e você não imagine o.
quanto isso é feito, né? E pesquisa,
vamos falar de algo aqui também,
que está acontecendo agora,
nesse período da pesquisa eleitoral,
para eu também ter uma inferência
estatística sobre isso,
eu preciso de amostragem.
Eu preciso de estatística descritiva e
preciso de probabilidades. Não é bom,
então a inferência foi.
Professora,
só atrapalhar um pouquinho aqui para não
depois não voltar aqui.
O que que acontece?
Claro, Gabriel.
Nessa situação aí que a gente consegue
criar, de acordo com a pesquisa,
HELEN.
a gente consegue ter um percentual a
respeito de market share de determinadas
marcas. Mas como por exemplo,
Thing.
a pensar 2025 foram vendidos ali não sei
quantos milhões de litros de refrigerante
eu não tenho como saber essa totalidade
como é que dá para saber a o total para
poder saber quanto da coca-cola quanto
que de Francisco Guaraná Pepsi aí
Sim, that eu posso.
E fazer essa diferença se a gente vai
fazer por pesquisa.
É,
eu vou te falar que na pesquisa ela tem o
fator de ponderação e Gabriel,
eu vou falar isso que eu fui.
É eu que fui responsável na News em torno
de 10 anos,
fazendo AO senso que eles fazem,
que é uma pesquisa de.
Quais são as lojas e o fator de
ponderação para chegar nos números da
Silva Cruz a isso também eu fiz uma vez
eu fiz também da da do câncer também eu
fiz uma revisão depois né como
a pressora também a revisão desse fator
de ponderação na verdade você tem um
universo da quantidade de lojas Então
você consegue fazer uma expansão você
Pondera aquela loja vale por quantas
outras então aquela lá vendeu por exemplo
é
50 litros de Coca-Cola, tá?
Ou comprou tantos litros de Coca-Cola?
Aí você expande isso pela quantidade de
lojas que tem semelhantes a ela,
por isso que é feito clusterização,
coisa assim.
Ah tá bom esse que negócio então assim se
no universo eu tenho é 50 lojas parecidas
tá supermercado supermercados na região
da zona norte de São Paulo e de sei lá
De 9 de 10 a 19 checkouts,
que são as caixas registradoras,
eu pego uma amostra dali e expando para
todas as outras.
Aí você tem o volume total, está?
Entendi, obrigado.
E já aconteceu alguma situação assim de
uma empresa refutar que aquela pesquisa
ali não reflete a realidade dela?
O bastante era na verdade essas empresas
de pesquisa Elas têm uma um backoffice só
para poder analisar essas as contestações
né então por exemplo assim ela aí
normalmente acontece isso só só
curiosidade né gente então
por exemplo a empresa por exemplo a
coca-cola sabe quanto ela pois no mercado
aí vem a newsing por exemplo e fala que
ela vendeu tanto ela fala mas se eu pus
no mercado tanto por que que você tá tá
menos
Aí vai verificar,
porque às vezes ficou parado no
distribuidor, foi mandado fora da região,
então você tem os problemas que são
corriqueiros para entender ou às vezes é,
eu lembro de uma época.
Que surgiram muito essas,
sabe essas lojas de docerias que vende
docinhos, docinhos, não é?
E começou a vender Coca-Cola, por exemplo,
ou vender algum outro tipo de
refrigerante.
E aí não era computado no cálculo, então.
também ficava mais baixo não tem
histórias e mais histórias Tá bom mas
normalmente se acompanha isso tá tem que
entender o porquê né não é que tava
Entendi, obrigado.
errado era só o que tava faltando ou
coisas assim bom
Então, no final, eu tenho um que eu, oi?
Professor.
É que não foi o Gabriel de perguntou,
foi o Lucas Aragão eu sou Gabriel de.
Foi ainda, mas eu vi sua mão levantada,
Gabriel.
É, não, mas é.
Eu só queria na verdade complementar,
porque eu levantei a mão,
porque eu trabalhei na Newsen também. É,
mas eu trabalhava mais na parte de
geração de insight mesmo para a indústria.
Ai, que bacana.
Então a gente fazia as apresentações
quilométricas que a Newsen.
HE
Apresenta é e aí eu ia sugerir,
na verdade,
porque a NUNES PEREIRA PEREIRA PEREIRA
PEREIRA DOS SANTOS NA PÁDUA DOS SANTOS
Mhm.
DOS SANTOS DOS SANT
Quarter aí a a NASTRI acaba postando aí
era só uma sugestão mesmo.
Lá no LinkedIn, não é? Oh,
eu nem vou falar o ano que eu trabalhei,
Is.
está para não passar vergonha.
Hoje não é nem mais processado no Brasil,
não é, ué?
Oi, perdão.
Hoje nem é mais processado as coisas no
Brasil, né?
É não, não.
O time de processamento de dados fica
todo no México hoje.
Hoje no Brasil é mais a questão de
Okay.
atendimento às indústrias mesmo e tudo
mais.
Para você ver,
então vamos deixar essa conversa para lá.
E aí faz muito tempo. Bom,
então o que a gente tem aqui?
A estatística referencial é para
estimação de parâmetros,
confiabilidade e nível de significância.
Quer dizer.
Não importa eu só ter uma boa amostragem,
ir lá ter qualidade disso e estimar qual
é o market share.
Eu preciso de mais informações, né? Então,
por exemplo, aqui,
além de eu estimar o market share,
que é de 65,
eu posso também falar o nível de
confiança, o intervalo
de con Leandro de intervalo de confiança
né a margem de erro né então anão é só o
parâmetro então só para fazer um paralelo
com eleição também você sabe que quando
saiu o número de um a intenção de voto
Hoje é muito, não era antigamente,
hoje é muito utilizado,
então a margem de erro, 2% para cima,
para baixo, o nível de confiança,
porque isso tudo são ferramentas
necessárias.
Para a minha inferência estatística,
para eu tomar uma decisão,
se eu estou na frente,
no meu marketing share,
eu tenho que ter o que?
O meu intervalo de confiança,
porque às vezes eu estou empatado, não é?
E eu penso que eu estou aí bombando e não
estou.
Tá ok?
Então essas são os instrumentos base,
porque é necessário a partir de toda de
estatística, tá ok?
E nós vamos começar então com estatística
descritiva, amostrar de probabilidade de
Vai trabalhar um pouco nisso e para isso
nós vamos trabalhar numa base.
Nós não vamos ficar olhando aqui e.
Só falando de técnicas, né? Não,
a gente vai pôr a mão na massa.
A gente já vai fazer isso aonde?
No Python, tá?
Então nós vamos então agora. E aí,
esse aqui é aquele negócio que eu falei
para vocês,
que chega no momento que é melhor a gente
dar uma parada.
Vamos tomar um café e voltamos tá porque
que que a gente vai acontecer agora a
gente vai para o nosso café daqui 15
minutos a gente volta e se vocês
conseguirem Então a primeira coisa é quem
Eu não tenho.
Tá bom, então, olha só, são vários. Então,
o que vocês vão fazer, tá bom?
Eu já vou até mostrar aqui, tá?
Quem tem acesso,
eu vou falar primeiro para quem tem
acesso. Então, quem tem acesso ao Collab,
vocês já tem na parte de
a nossa parte da aula de hoje,
applying estatísticas,
na parte de atividades,
vocês vão ter um script, tá bom?
Um script de cadastro e vocês vão ter uma
base de cadastro.
O dentro, tá ok? Então, para todo mundo,
se faz o download,
já cria uma pasta com esse script e essas
bases de dados, tá ok?
E depois nós vamos subir lá no Colab,
quando a gente voltar.
Para quem não tem o acesso ao collab,
então normalmente o collab,
vou entrar aqui, tá bom? Compartilhar,
deixa eu ver aqui.
Deixa eu tirar isso aqui.
parar de compartilhar aqui que eu estou
com a minha o meu PPT aqui aberto deixa
eu tirar
Isso, tirei, agora eu vou entrar.
no meu Google Chrome e vou compartilhar
aqui com vocês. Olha,
na verdade vocês tem que ter uma conta
Google, né? Na verdade, né? Um Gmail,
alguma coisa assim, né? Olha.
eu vou aqui no meu Chrome então vocês
digitam olha collab tá então o meu não
vai não vai dar certo mas para vocês olha
eu pego aqui Google collab e o meu como
eu já tenho uma conta eu ele vai
já entrar no meu no meu Google Drive já
tem tudo direitinho para quem não tem
esse só cadastro a conta do Gmail de
vocês vocês vão a partir daí ter o acesso
a esse esse o colab
Tá bom? O que é o Colab?
É uma ferramenta do Google para a gente
trabalhar com o Python.
simplesmente isso tá bom eles
desenvolveram isso para gente trabalhar
com o pai se eu colocar aqui ó o novo
notebook provavelmente de vocês Fala
Lucas
Eu tenho uma outra ideia que eu preciso
utilizar o colab ou não?
Não,
você quer usar o Anaconda ou quer usar?
Eu tenho o Jupiter, tenho o Spider,
tenho o Vieira PIN
Não,
você é só se você tiver alguma coisa no
And.
script que eu coloquei o meu, o meu,
o meu, o meu.
O meu notebook é notebook, é do Júpiter,
não é?
entendeu eu fiz pelo colar mas eu também
roda no anaconda no Júpiter pode usar
Thank you.
Não perfeito.
direto e é essa versão minha ela tá
escrito como colar porque assim é quando
eu faço
Quando eu faço os scripts, tá?
Deixa eu parar de compartilhar aqui que
não vai precisar mais.
Quando eu faço os scripts,
eu coloco aqui que eu já vou até contando
para vocês.
Vocês vão ver que eu vou colocar os
slides.
que vocês têm no PPT eu trago esses
slides aqui no script porque ao invés de
ficar indo PPT não PPT eu trago tudo
muita coisa que tá lá no PPT eu trago
aqui como figura
Então eu faço o meu notebook no colab,
porque aí a hora que vocês entrarem,
vocês vão ter acesso às figuras,
senão vocês não perde. É só esse detalhe,
tá bom?
Por isso que está escrito lá colab,
mas vocês podem usar.
Direto na Anaconda, ou como o Lucas Kenji,
pode usar direto no notebook.
Guess up.
Jupiter é quem tem, OK?
Só uma dúvida,
só até perguntaram no grupo, professora,
para baixar esse arquivo,
eu preciso entrar onde?
Porque eu estou entrando no portal aqui,
não tem esse arquivo.
Você não precisa qual qual arquivo o meu?
É esse arquivo do colab,
esse é script PINTO.
Não, o colab você vai,
você vai entrar no colab,
você vai usar na nuvem.
O.
Não tem nada script não, tudo bem,
eu uso minha ferramenta lá.
And.
Eu achei que tinha alguma coisa pronta
que nem ser que.
Okay.
Hmm.
Eu, na verdade,
eu para a gente trabalhar na aula de hoje,
eu já criei um script e ele e o script é
a base de dados que a gente vai trabalhar.
Yes, this is a skin.
Ele está no teams.
Eu vou agora entrar aqui no teams.
E S
Na parte de arquivos,
está no compartilhado.
O.
Da aula de hoje,
da da da da da da da AUGUSTO da da da
James.
AUGUSTO da AUGUSTO da AUGUSTO de dados
cadastro e o cadastro.
Mm-hmm.
Esses dois arquivos que nós vamos subir
no colab.
São termos novos, né? Diferente, né?
Mas é isso.
Então vocês têm que Então vamos lá.
Vocês têm que ter acesso, achou? Então,
Achei, achei.
Eu vou tirar um print e mandar lá no
vocês têm que ter acesso ao colab e esses
scripts para a gente aprender essa
grupo.
análise exploratória de dados usando o
Python.
É,
tem o script e tem uma base de dados que
nós vamos subir depois lá no colab quando
a gente voltar.
E onde fica esses arquivos aí que você
falou?
Okay.
O.
Tá no grupo.
Ah.
Alaim Porto.
Tá,
colocaram lá no grupo lá o acho que o
Leandro de pintou e colocou lá dentro lá
para facilitar que foi o caminho que a
professora passou aqui.
Eu joguei no chat da reunião aí também
para o pessoal que está com problema.
Eron Lima.
é só jogar no chat ele a ele você
consegue baixar Tá bom então é isso e o
I.
script também você consegue por aqui pois
né pois pois aqui então tá bom então
HELEN.
Botei os 2 aí para facilitar o pessoal
também tinha ficado perdido.
esses arquivos vocês fazem uma pasta na
de vocês guarde esses escritos
Porque são scripts, gente,
que são coisas que eu uso diariamente.
São coisas assim.
Vocês vão ver que depois das outras
análises que a gente vai fazer,
dos modelos,
os passo a passo são passos que eu faço.
Quando eu vou fazer algum problema,
é essa estrutura que eu uso.
Quando vocês forem fazer também o
trabalho de vocês lá do projeto integrado,
vocês vão usar também tudo essas
estruturas que a gente já está usando
aqui, não precisa criar outra,
vamos usar o que já está aqui, tá bom?
O importante é a gente
solidificar o uso do Python e das
técnicas estatísticas,
mas o mais importante,
eu não estou muito preocupada com o
script,
eu estou preocupada da gente saber porque
eu estou fazendo aquilo ali para
entendimento da minha análise, tá bom?
O que que aquela técnica me traz?
Beleza.
Então.
Podemos ir então?
Ah, tá,
a Paula não tá no grupo da BARROS aí
vocês vão colocar ela, né?
Então agora, olha, são 20 e 40,
vamos voltar 5 para as 9?
Pode ser, então está bom.
Eu vou colocar aqui no chat que a gente
Tudo bem?
And.
vai voltar então 2055, está bem? É,
Marcelo, você quer perguntar alguma coisa?
Está com a mão levantada,
tranquilo ou é alguma coisa?
Não, acho que tudo bem.
Bom, eu vou baixar a chamada aqui.
Não, desculpa,
tá falando uma relevantada errada.
Então tá bom, não, tranquilo então.
Então gente, bom descanso para vocês.
A gente volta um pouquinho antes das 9
horas, tá bom?
Combinado.
Até já!
OT
Tell me a property.
Mara, como é que eu faço?
Take care.
A A
Francisco.
Live com um monte de gente ver,
tu não pode descobrir agora.
Vai fazer live? A Neto quando tem live?
E começando as desculpinha.
Tiver um negócio, eu faço.
Aí tem isso aí tem festa.
apertado
Eron.
Just a long plan.
Vamos lá!
Vamos.
Então está bom,
então essa segunda parte da aula a gente,
Well.
então nós vamos trabalhar.
Com uma base de dados,
fazer uma análise exploratória desses
dados. Quer dizer,
o que eu tenho que olhar para essa base?
Então, para isso,
eu trouxe uma base que é um cadastro.
Está bom, porque esse cadastro.
Vai ter tudo que é tipo de problema para
a gente poder dar uma olhada nessa nessa
base, tá bom? E conceituar é, inclusive,
o tipos de variáveis,
que qual é o meu olhar para essa base de
dados, tá bem? Então,
para isso eu vou já direto no.
Essa aqui é uma parte,
deixa eu já ir aqui no meu colab.
Daí eu já compartilho, espera aí.
Yeah.
Google Collab,
então queria que todo mundo fosse para o
Google Collab e, deixa eu já compartilhar,
pera aí.
Compartilhar.
Colab.
Okay.
É, para quem então vai trazer um novo,
então traz para cá, né? O script, né?
Então, upload, olha, por exemplo,
de um procurar,
então vocês arrastam esse script, tá ok?
Eu já tenho esse script,
inclusive esse script está aqui já na
minha, inclusive no meu drive,
então eu já clico em cima,
H.
ele já abre o script,
então eu só queria ver se todo mundo.
Cada um está numa fase diferente,
então esse primeiro momento a gente vai
meio devagarzinho, tá?
A gente aprender a fazer tudo isso.
Então vocês podem fazer um upload do
arquivo, tá?
Então ele vai abrir para igualzinho o que
eu tenho aqui.
Okay.
Ball.
Quem não conseguiu levantar a mão,
porque eu já sei que eu tenho que dar
mais um tempinho ou ajudar,
vocês vão me sinalizando aí.
e também quem trabalha bem com o Python.
E se alguém comentou alguma coisa que eu
OT
não estou vendo, que aí ajuda também, tá,
a gente a caminhar nisso,
que às vezes vocês conseguem por aí
ajudar mais entre vocês.
Fiquem à vontade para me ajudar.
Posso seguir?
PIRES.
Então tá bom então aqui eu tenho uma base
de dados né de cadastro como eu falei
para vocês então aqui é para quem não
sabe nada de PI então vou tentar dando
umas pitadinhas agora no início mas eu só
já falei para vocês darem uma olhadinha
depois lá na Alura então aqui eu coloquei
É esse script aqui ele tem.
Ele é feito em comentários e comandos.
Então aqui é uma parte texto.
Então eu para criar aqui,
colocar esse texto,
eu cliquei aqui em texto.
A hora que eu clico em texto,
ele abre para mim uma janelinha.
Olha essa janela aqui,
eu posso colocar texto,
trabalhar com o texto.
Foi o que eu fiz aqui.
Coloquei então todos os meus scripts,
vocês vão ver que tem comentários no meu
dia a dia. Eu já faço assim,
porque já daqui já sai uma documentação.
do que eu estou fazendo, tá? Bom,
então aqui eu vou até,
se eu quiser deletar,
eu venho aqui e deleto para ficar igual
ao de vocês. Bem? Bom,
o que mais eu tenho aqui? Quando é código,
eu vou abrir em códigos e eu tenho outras
janelinhas aqui como
comandos que a gente não vai usar aqui
agora né vamos não vou não vou ficar
destrinchando tudo eu vou falando aquilo
que eu vou precisar usar e a partir daí a
gente vai ampliando o nosso conhecimento
tá bom bom que que eu vou fazer aqui
bom eu o Python Ele trabalha muito com
bibliotecas Então essa aqui são algumas
bibliotecas básicas porque são básicas
porque toda vez que eu vou fazer um
script essas quatro aqui eu uso que é o
num paulo pandas que são é bibliotecas
para
Números para estatísticas é aquela toda
aquela parte inicial,
toda de manipulação de base,
base de dados. Eu uso é está tudo.
Às vezes nem precisa dizer que é se está
num pai ou pandas,
mas ele nem precisa colocar o.
Aqui, no caso, dizendo que é Iris.
É por isso que a gente coloca um
apelidinho aqui. Olha, por exemplo,
a hora que eu vou usar uma função que é
do pandas, eu ponho pd.pandas,
porque ele precisa dizer da arquivo
biblioteca que eu estou usando.
Mas tem hora que nem precisa, tá bom? Bom,
então aqui e essas duas aqui de baixo são
duas bibliotecas de gráficos, né?
E a gente vai usar alguns gráficos.
Esse Warner aqui eu coloquei por quê?
É muito mais, não aqui no colab,
mas às vezes quando a gente usa o.
E no meu, no meu, no meu, no meu,
na minha máquina, no meu desktop,
às vezes tem coisas de versões e que dá
alguns comentários e às vezes tem algumas
coisas que dada a versão pode dar muito.
Muito comentários aí Warner,
então eu falo para ele ignorar,
mas aqui no colab,
ele vai sempre utilizar as bibliotecas
mais novas, mas entretanto.
Se eu no meu script que eu fizer aqui,
eu colocar algum comando que é antigo,
ele também vai. Pode me dar esses ordens,
está bom? Bom,
então eu preciso é falar para ele que eu
vou usar essas bibliotecas,
então eu vou fazer uma importação disso.
Importe cada um desses, então para rodar,
para ele executar, é só rodar aqui.
Rodeio, ele demora um pitiquinho, tá?
Ainda mais nossa, estamos todo mundo.
Ele está fazendo as importação quando
termina ele dá aqui olha um que ele fez,
seta verdinho que fez e o tempo que ele
demorou ou se deu algum problema ele vai
dar o warn aqui embaixo.
Tá bom, então sempre vai ser dessa forma.
Toda vez que eu executar,
é só eu executar por essa flechinha.
Quando ela é comentário, ela não tem nada.
Bom, lendo a base de dados, é claro,
para eu fazer qualquer coisa que eu
preciso da base de dados.
Para ler a base de dados,
eu tenho que fazer o quê?
Subir essa base de dados aqui para essa
estrutura. Para isso,
então eu clico nessa envelopinho aqui.
Nesse envelope, olha, eu vou fazer um.
Um upload, upload, aí sim,
vocês vão lá onde vocês deixaram a base
de cadastro abrir,
aí ele vai dar um comentário que é o
seguinte, toda ele não,
ele não guarda essa base de dados nessa
execução.
Toda vez que eu vou executar,
eu tenho que subir essa base,
é o que ele diz aqui.
Então se você rodar de novo depois,
quando fechar essa execução,
esse arquivo não ficará aqui, OK?
Bom,
eu vou falando uma coisa atrás da outra.
Deu algum bug no que eu estou falando,
me pare, está bom?
Porque senão tem muita coisa aqui,
são comandos,
então eu só vou explicar o comando e vou
seguir.
Então minha base cadastro está aqui,
então o que eu vou fazer?
Eu estou read CSV,
porque a minha base é um CSV.
Dou o nome dela,
porque ele já sabe que está aqui e estou
dando um apelido para essa base.
Eu chamei de cadastro. Odeio,
eu tenho essa base cadastro.
Então ele rodou.
Aí eu quero ver o conteúdo dela. Eu posso,
o conteúdo dela eu posso ver de várias
formas, porque eu não conheço essa base.
Então eu vou colocar qual é as colunas,
tá?
Então as colunas são o nome das variáveis.
Então,
aí aqui eu tenho aqui uma variável
chamado Anderson, o CPF,
chave de contrato, data de nascimento,
renda presumida, CEP, logradouro, número,
complemento, CEP.
de copiar não sei porque chama assim tá
bairro cidade UF latitude longitude é o
DDD do celular o celular o DDD do celular
2 o celular 2 código de banco número da
agência número de conta marca de veículo
marca modelo veículo placa
CNPJ credor ao valor da dívida,
o status do consentimento,
a data de inclusão e a idade.
Então vocês estão vendo aqui que é
realmente um dado de um deve ser de
crédito, está e eu tenho aqui um lote.
Desse desse cadastro de alguém que pediu
algum algum empréstimo, beleza? Bom,
eu quero visualizar isso, não é? Então,
para visualizar,
tem várias formas e eu vou pedir aqui.
um cadastro então toda vez que eu vou
usar é que eu quero usar esse essa base
eu tenho que falar qual base que eu estou
usando cadastro ponto quando eu peço rede
ele vai me imprimir as cinco primeiras
vai me mostrar as cinco primeiras linhas
né É mas como eu tenho muitas variáveis
eu já fiz ponto transpose para ele caber
aqui se não vai ficar rolando à direita
então eu pedi para ele fazer assim porque
eu rolo para baixo tá bom
E olha, ele pede sempre 12345.
Se eu quiser mais ou menos de 5, não é?
É só o default é 5,
é só eu colocar aqui dentro quanto eu
quero.
Mas 5 como na minha tela está excelente,
está bom?
Bom,
então aqui eu começo dar aquela primeira
namorada no meus dados, então o CPF,
a chave do contrato, data de nascimento,
aí eu vejo que a data está dessa forma,
a renda, CEP, rua, número, complemento,
bom.
OK, tem alguns M aqui no meio, né?
Será isso? Bom, enfim,
aqui estão meus dados. Vamos primeiro.
Fica muito difícil a gente olhar dessa
forma,
então eu tenho forma mais adequada para
olhar isso, então.
Primeiro,
eu posso pedir para ele me mostrar como
ele leu essas variáveis,
e aqui é um ponto importante,
porque da forma com que os meus dados
estão na base de dados,
ele vai ler a variável.
Com algum formato, então,
para eu já situar sobre esse formato,
eu posso pedir cadastro info, tá? Então,
quando eu peço cadastro info,
já começo a ter uma noção.
Dourado, dessa base que eu recebi. Então,
primeiro ele disse que eu tenho 426
entradas, que vai do zero a 425.
Todo mundo dançou, relembrando que.
O Python trabalha com zero,
então sempre o primeiro é sempre zero,
não é um,
como por exemplo no R ou outros ou outros
outros softwares, o.
Python sempre começa no zero. Bom,
eu tenho então 426 observações,
30 colunas, então eu tenho 30 variáveis.
A gente já leu lá quais eram as variáveis,
tá ok? Bom, ele me mostra aqui,
já começa a ter uma noção de
Quantos não nulos tem em cada variável?
Então, se eu tenho 426 observações,
eu tenho então, por exemplo,
o essas variáveis que eu tenho aqui 426
206 é porque elas estão o que preenchidas
ok tá então por exemplo aqui número eu
tenho uma que não tem número complemento
206 mas eu sei que tem coisas que eu não
tenho que às vezes não tem mesmo no
cadastro não tem problema nenhum
Tá eu aí, cidade bom,
aí vou indo ao celular.
Segundo celular tem menos do que o
primeiro. Bom,
vim aquela olhada que a gente dá nos
bancos de dados,
o que já deu para perceber que sobre
veículo não tem nada.
Ou só tem 22 preenchimentos, tá?
Ou é uma base onde não foi capturado na
quem capturou,
ou pode ser também um perfil de um,
de uma, de um, de uma, de uma.
de uma financeira que dá crédito,
que é um perfil de clientes que não tem
carro,
pode ser tudo isso pode se eu tivesse
mais informação, poderia saber disso, ok?
Outra coisa,
além da quantidade de não nulos,
que é uma parte importante da gente saber
Se aquela variável eu vou,
eu vou liberar ou não vou,
é consistente ou não é consistente ainda.
Aqui tem uma parte importantíssima,
é eu saber se é qual é AO tipo da
variável.
Tá bom, então aqui já começa um ponto,
tá bom? Normalmente, as variáveis,
elas são ou categóricas,
qualitativas ou quantitativas. OK?
As quantitativas são aquelas que a gente
mais.
né? Tem tem contato,
ela pode ser discreta ou contínua.
Que que é a discreta?
A discreta é aquela que é uma contagem,
por exemplo, número de filhos, né?
Horas trabalhadas,
horas em horas inteiras, né?
É que mais que pode ser quantitativo?
Quantidade de sinistros, tá?
Quem quer dar mais ideias aí pode falar,
tá bom?
E sempre essa quantidade é quantidade de
de clientes atendido no intervalo de 15
minutos.
uma central telefônica tá para uma
variável que quantitativa uma variável
contínua é uma medição então pode ser
salário é inflação é os nossos
indicadores que às vezes tem também é são
variáveis quando é contínuas
Tá bom?
Então essas são as contínuas e as
variáveis categóricas ou qualitativas.
Elas podem ser nominal,
onde ela não tem ordem nenhuma. Então,
por exemplo,
sexo é uma variável que não tem ordem
nenhuma. Por quê?
Masculino e feminino ou feminino,
masculino. Se ela não tem ordem,
não é outra variável que não tem ordem.
É estado civil, casado, solteiro.
Por mais que primeiro eu sou solteiro,
eu sou casado,
mas não tenho ordem nenhuma, não tem.
É raça, também não tem.
E o que é original?
Original é aquele que ela é categórica,
mas eu consigo estabelecer uma ordem,
por exemplo, grau de escolaridade. Ok?
Bom, então vamos lá.
Falado nisso, a gente vai olhar aqui.
Aqui,
esse primeiro tipo da variável é um tipo
que o Python identifica em função de como
está a variável na base de dados.
Então,
se a variável é número e esse número não
está em casa decimal, ele vai,
ele vai ler como inteiro.
Okay.
Se esta variável ela tem é casa decimal
como renda presumida,
ele vai ler como float.
Está se essa variável ela tem caracter,
ela vai ler como objeto.
Fechado? Olha, é o que tem aqui. Agora,
como eu vou trabalhar? Como eu vou?
Eu vou,
eu vou entender essa variável é outros
500.
Porque eu tenho que ver se essa variável
eu, como que eu encaro ela? Por exemplo,
eu se eu falar o número do CPF aqui,
ele está inteiro,
mas vocês acham que o CPF ele é uma
variável em?
Feira ou é uma variável que deve ser
tratada como uma variável é categórica?
Categórica.
Willy
CIA
Categória qualitativa ainda mais agora né
gente que eu acho que eu vai passar para
ser alfanumérico né algum desses números
aí né Eu não sei se é o CNPJ ou se é o
CNPJ.
CPF né bom CNPJ né que vai ter números
letras né
Então mas porque eu sempre tenho que
pensar assim se eu ordenar ou se eu fizer
E
uma conta faz sentido se não fizer ela é
categórica Tá ok então ela que ela está
como numérica mas para nós como
cientistas de dados não é como
Como ela está na base de dados,
como que eu vou tratá-la ou não,
essa base nas minhas análises?
Provavelmente o número do CPF e a chave
do contrato para a gente deve ser um ID,
o identificador da pessoa, provavelmente,
não é isso?
Não tem nem,
não sei nem saber se é inteiro, se não é.
Ele é um identificador, provavelmente.
Tá bom? Vamos agora descer, então por aí.
Agora vamos descer aqui um pouquinho mais
para olhar dentro, né? Ficar falando aqui,
a gente vai fazer isso olhando as
variáveis.
Está bom,
eu vou fazer uma algo que é o seguinte,
eu estou vendo que essas variáveis latão
aqui,
mas se eu quiser saber como que está o
conteúdo dela?
Uma forma é eu fazer um count.
O COUT vai me ajudar a ver quantos,
olha quantas quantidades eu tenho dentro
de cada base. Então, na verdade,
ele conta quantos não nulos que a gente
já tinha visto lá no info,
mas se eu precisar.
Saber quantos estou aqui,
então o COUT é quantas observações,
a contagem dessas obrigações na base de
dados, onde eu não tenho é nulos. Tá bom,
bom.
Se eu usar, assim,
eu quero saber o preenchimento,
então eu posso usar esse no NIC,
porque ele vai me contar quantas
diferentes categorias ou números eu tenho
nessa base de dados.
OK,
normalmente a chave é algo que tem um
para um. Então, por exemplo,
o contrato eu tenho 426 contratos
diferentes. Mas olha que engraçado,
o CPF é 311.
Não é 426 e eu vi que tem o preenchimento
a 426 e 26. O que acontece aqui?
Porque que eu tenho 311 CPFs e contratos?
Eu tenho vários.
Uma pessoa obtém vários contratos.
uma pessoa com vários contratos fechou né
coisa normal de cadastro né gente por
isso que eu tô indo aqui data de
nascimento 305 datas de nascimentos
diferentes tá quer seja porque eu tenho é
pessoas
Aqui eu tenho aqui 311 pessoas,
então provavelmente aqui eu também devo
ter algumas pessoas que têm a mesma data
de nascimento e a gente sabe que isso
acontece muito,
a frequência de repetir as mesmas data de
nascimento.
Renda presumida 317 CEP 310,
então aí eu consigo ver que são variáveis
que se tiver poucos é ou esses no NIC,
ou é porque eu tenho muito missem.
Ou é porque é uma variável que eu tenho,
assim, poucas categorias.
Deixa eu ver se tem alguma com pouca
categoria aqui, por exemplo, celular,
14 não, aqui eu não tenho. Então,
por exemplo, se eu tivesse sexo.
Eu teria 2 ou algum indefinido,
coisas assim, tá?
Então eu consigo ver a completude também
é da variedade dessa desses domínios,
tá OK? Agora,
se eu quiser olhar e avaliar esses.
Missing,
eu estou falando de falta de dados
missing. Na verdade,
no Python eu consigo saber pelo NASTRI
não. E outra coisa,
vocês viram aqui que também eu vou
passando aqui devagarzinho.
Eu consigo estudar e ver o que significa
cada comando que eu tenho aqui, tá bom?
Então é assim super tranquilo da gente
entender o que ele está fazendo.
Então IZIDORO E SILVA E SILVA E SILVA E
SILVA E SILVA E SILVA E SILVA E S
Quando eu peço isso,
inclusive aqui eu estou colocando até
transpose,
porque eu quero que ele me mostre.
Olha o que ele faz.
Ele vai checar cada observação,
cada variável e cada observação.
Se aqui tem início, eu não tenho.
Isso aqui foi uma coisa assim,
só para mostrar para vocês,
não é porque de certa forma eu não vou
fazer isso.
Eu sabendo que ele faz um teste,
então ele põe uma booleana e falsa ou
true, não é?
Então nem acho que nesse tem algum true
aqui, nem tem.
Nessa parte não tem true,
mas de qualquer não tem aqui true,
complemento está falso,
então é porque está falso,
mas normalmente isso não serve para minha
análise. Willy, você quer perguntar?
É no anterior ali é só uma observação
mesmo. A data inclusão ali tem 405.
Mas como pode?
Data de inclusão.
São 366 possíveis.
Será que são 2 contratos colocado no
mesmo dia, talvez?
Não,
mas 400 datas diferentes não tem como, né?
Okay.
Mais de um ano, não?
No.
Ah,
mas na verdade o que está limitando é a
É por ano?
quantidade de contrato.
O teto de função, por isso que pode ter,
mas acho que há 406 contratos únicos, né?
A
426,
então tu pode ter 426 data de inclusão.
But says the Victor Lima.
426.
Ah, tá.
Mesmo não, então tudo bem,
eu só estava perguntando.
Então, mas aí se eu tenho é 2,
é 3 vários clientes,
vários contratos na mesma data.
Ah, não, tudo bem, tá certo. Não,
tudo bem.
Francisco.
Não é a data de inclusão do contrato.
É, tá bom.
A gente já abre aqui e olha, pera aí,
daqui a pouco a gente pode fazer alguma
Uh-huh.
coisa nesse sentido para verificar.
Eu entendi que é assim,
como eu tenho 311 clientes.
E vários contratos,
então os contratos é 426,
mas eu tenho vários contratos que foram
poder ter colocado no mesmo dia,
então aí dá um de ano a menos.
Ah, dias diferentes.
Então são anos diferentes.
No, deve ser isso.
Depois a gente pega o mínimo máximo dos
anos. Não, o que eu falei é bobagem.
Let's say, no, mas deve say it's mesmo.
Pode ser mais de um ano.
One e-mail, por exemplo.
OK, bom, então,
ao invés de eu olhar dessa forma aqui,
que é só para saber como funciona a
função, eu já posso usar o quê? Olha,
IZIDORO, mas eu já faço um sum, né?
E quando eu faço isso, ele já me mostra.
a quantidade que eu tenho com falta de
informação. Aqui na data de inclusão,
tenho cinco que não tem,
mas depois a gente pode ver o limite dele,
tá bom?
bom é normalmente a gente tem que ter o
olhar de duas formas ou a quantidade e
também o percentual porque quando eu tô
trabalhando numa base pequenininha eu
consigo fazer a conta e ver por exemplo
complemento eu tenho 220 em 400 Ok mas
quando
de trabalhar com vases muito grandes,
a gente perde a noção do que esse número
é relevante ou não.
Então normalmente a gente trabalha também
com o percentual. E como eu faço isso?
Então aqui eu já estou colocando vários
comandos juntos.
Então,
primeiro eu pergunto se tem em cada
campinho lá. Ele é Not Avaliable,
está aqui. Peço para ele somar.
E além disso,
eu peço para ele fazer uma conta.
Eu vou dividir pelo LEMOS do cadastro.
O lendo cadastro, olha,
se vocês passarem aqui a letrinha é o
número de linhas dessa base de dados. OK,
então eu tenho aqui,
ao invés de digitar 426,
que eu sei quanto que é,
não vou fazer isso.
Eu já uso tudo porque esse script.
É para vocês olharem,
é para usarem para é várias bases de
dados. Eu não tenho que me preocupar,
tá bom? Vezes 100. Então, nesse caso,
aqui vai ter o percentual para a gente
saber o que é relevante.
Não é relevante quando a gente trabalha
com percentual.
E porque tem algumas situações que a
gente pode pensar se eu vou jogar fora
variado,
se eu tenho que retornar a minha base,
se eu vou poder usar essa base,
se eu vou estimar, se eu não vou estimar,
então tudo isso depois pode me ajudar a
tomar uma decisão.
Sobre essa base,
então é um olhar que eu tenho que ter
para ela quando eu olho, está bom.
OK, mas mesmo a gente olhando aqui,
a gente viu, é preenchimento,
não preenchimento.
Mas e se eu quiser saber sobre o conteúdo
dessa base,
o que vocês recomendam eu fazer?
Quais são as métricas que vocês conhecem
que dá para eu rodar nessa base de dados
para conhecer esses meus dados?
Uma namorada,
um namorinho mais a fundo agora.
O que eu posso fazer?
Hello!
Correlação entre os dados?
ainda correlação é muito lá ainda não eu
você tá lá na na aula na terceira aula
I'm with Lima.
não aqui ainda eu tô quero saber se sobre
o conteúdo né E porque eu vi quanto que
era preenchido não era preenchido mas se
eu quiser
Major juli
É um pouquinho mais, pode dizer, Mateus.
Você pode dar um ponto de scribe também
para poder ver média mediana de algumas
coisas que pode aparecer.
Isso é isso que a gente vai fazer.
Então agora eu posso, nessa base de dados,
fazer um describe. O que ela describe?
É o summarize? É assim,
ele me falar quantas observações,
quantos missing ele vai me dar aqui para
cada variável.
Ele vai me dar a média, mediana, desvio,
quartis e aqui entra para a gente
recordar.
Lembra que eu falei que era uma aula de
recordação?
Não é a nossa estatística descritiva ou
as medidas resumo porque.
Para uma base de dados,
eu posso olhar as variáveis numéricas,
eu posso olhar a medida que a gente chama
de tendência central, quer dizer,
onde que tem a maior frequência de
distribuição,
então eu posso olhar a média.
A mediana e a moda.
Espera aí que a gente vai rever já o que
é isso,
mas também a gente pode olhar a dispersão
e saber como que os dados estão dispersos
nessa minha base de dados para cada
variável, OK?
E, além disso,
a gente pode até ver um jeitão dessa
variável. Então,
esse agora já é um segundo conhecimento
que eu tenho dessa base de dados.
Para isso, eu não vou fazer um a um,
eu já vou usar uma função do Python,
que chama describe.
Eu ponho o nome do cadastro, ou da base,
Tá describe tá bom e eu já pus ponto T
porque senão ele vai criar tudo na para
direita e eu quero que ele crie para
baixo ele faz um transpose tá bom quem
quiser ver como funciona é só
colocar o hashtag aqui,
rodar sem ele e depois fazer aqui de novo,
tá?
Já deixei até os dois para vocês verem.
Então aqui, olha,
como eu tenho muitas variáveis,
eu deixei então o transpose.
Então o que que ele me dá aqui?
O count que a gente já viu,
ele vai dar a média e olha só.
Aqui, a variável de CPF, ele faz a média,
porque ele é numérico.
Ele não entende que isso aqui não faz
sentido, que é essa variável.
A chave do contrato não faz sentido.
Agora, a renda presumida faz.
Tá ok? Então, nesse momento,
ele vai obedecer que nem uma maquininha
mesmo, tá? Então, as variáveis numéricas,
ele faz o quê? As métricas de resumo.
Então, ele vai colocar a média
Ele vai colocar o STD,
que é o desvio padrão,
vai colocar o mínimo,
vai e vai colocar também os quartis.
Ele coloca então o 25%, 50, 75 e o máximo.
Aqui eu ia ver aqui no máximo qual era o
contrato,
se não aquele também não dá para ver,
não é? É não. Credor, se não tem,
é porque a data aqui ela era qualitativa,
não é? Então ele não vai por aqui.
Bom,
aqui não dá para ver que a variável data
do diferente é ele não.
Então só eu estou falando uma coisa e eu
não fizer isso.
Ele vai fazer essa describe somente das
variáveis numéricas.
Tá OK? Só das variáveis numéricas,
as outras ele não faz um de Scribe,
então ele é até de variáveis que não para
nós não fazemos sentido a gente pensar,
mas ele faz porque ela é numérica,
quer seja.
É inteira, ou quer dizer, float, ele faz,
tá ok? Da latitude, da longitude,
da olha do código do banco,
não faz sentido nenhum isso aqui ele faz,
tá bom? O status de consentimento,
ele faz tudo, OK? Bom,
então vamos agora lembrar um pouco o que
que é isso, a média.
Então, o que é a média?
Vamos lembrar um pouquinho. Na verdade,
a média é o quê?
A soma de todos os valores dividido pela
quantidade de observações. Então,
é onde fica a maior frequência desses
meus dados. Relembrando um pouco isso.
Tem outras médias, tem média ponderada,
tem média harmônica,
inclusive todo esses tipos de média.
Vocês podem ver isso, como ela funciona,
está lá no.
No PDF que eu deixei,
não é na apostila de hoje,
inclusive tem algumas médias,
como a média harmônica,
não é que ela é muito legal,
porque quando vocês aprenderem modelo lá
na frente, vocês vão usar uma.
Uma medida de desempenho que é a média
harmônica,
mas lá para frente a gente fala sobre ela,
tá bom? Então,
a média usa todos os valores,
soma tudo e divide por ele. Beleza?
E a mediana?
A mediana, todo mundo lembra disso.
Como que ela é feita?
Então ele é ordenado os dados do menor
valor por maior valor e aí crescente.
E aí a mediana.
É a posição que não é o valor da posição
que divide 50% para cá e 50% para cá.
Então, por exemplo, a idade, qual vai ser?
Então ele ordena a idade do menor para o
maior.
E aí, se você tiver uma idade missem,
não entra aqui,
só vai entrar a idade que tem valor.
Ele ordena e pega o quê?
Qual é a posição do meio que tem? Então,
por exemplo, se sair a mediana aqui,
se não.
Eu fiz aqui a mediana, a mediana da idade.
Aqui é a idade, a mediana deu. Cadê você?
Aqui é esse aqui, 37 anos, tá 3.
7 elevadão.
Aqui já tem mais uma observação.
Vocês viram que como eu não coloquei
formato, ele saiu.
Na notação científica,
a gente pode resolver isso daqui a
pouquinho,
trocando esse formato de saída dele, tá?
Como são números muito grande,
ele acaba optando por fazer desse jeito.
Notação científica, tá bom?
Mas de qualquer forma, olha,
então ele ordena.
do menor a idade do menor para o maior e
pega a posição do meio e pega essa idade
se eu tiver número ímpar ele vai pegar
bem a posição do meio e pega esse valor
se esse meu número é par
Ele pega o que os 2 do meio e tira a
média?
Tá como aqui na idade eu tenho 421,
então ele pegou exatamente um meio e
pegou a idade. Ele não fez a média,
então vai que esse valor deu inteiro.
Tá OK? Bom gente, eu estou.
Eu estou tentando.
Relembrar todos esses pontos.
Se alguém quiser dar um stop, por favor,
me interfira. Tá bom.
Isso também acontece no primeiro quartil
ou no terceiro quartil.
A mediana é chamada de segundo quartil.
Ou 50%.
O quartil primeiro quartil ou quartil um
ou quartil inferior é o mesmo cálculo,
só que ele pega a posição que deixa 25
menores e 75% maiores.
E aqui o quartil superior ou terceiro
quartil também é a posição que deixa 75%
para cá e 25% para cá. Se for ímpar,
vai pegar a própria posição.
Se for para pega a mediana, a média,
desculpa a média, tá bom?
E é isso que ele faz entre a média e a
mediana.
A moda é aquele número que mais acontece.
Qual é a é aquela aquela que, por exemplo,
se eu.
Pegar aqui a eu não peguei aqui a moda,
mas posso ver qual é a idade que mais
aparece e aquela que é a mais frequente.
Tá bom, tá?
Então isso aí com relação a medidas de
posição,
mas aqui a gente tem uma medida que é de.
Dispersão, que é o desvio.
O que é o desvio? Nada mais é do que olha,
está vendo que a média,
a média é cada ponto somado dividido por
ele. E o que é a dispersão? É.
Quanto cada valor está longe da média?
Então acompanha aqui,
acompanha na fórmula, está bom?
Já vamos exercitar um pouquinho isso.
Eu pego cada valor, tiro a média,
então cima a minha média.
Por exemplo, da idade, a idade,
espera só um pouquinho,
onde está a média é o segundo. A minha,
a minha idade,
ela está aqui com o número é quebrado.
Então vamos supor que a minha idade seja
45 anos, então ele vai pegar.
Cada indivíduo vai ver quão longe ele
está da média.
Então,
como eu vou fazer é valores negativos e
positivos,
então para que eu não anule esses valores,
eu vejo a distancinha ao quadrado.
Poderia ser o absoluto,
mas aqui há no cálculo da do desvio.
É cada valor quanto que ele está distante
da média.
Esse valor ao quadrado soma-se tudo
dividido por ele. Quer dizer,
esse valor a gente chama quando está ao
quadrado, a gente chama de variância.
é quanto que eu tô distante da cada ponto
quanto que eu tô distante da média da do
valor da média eu somo tudo e divido por
ele então a variância é
Essa distância,
a soma da a média da distância ao
quadrado.
Porém, se a minha distância é ao quadrado,
então se eu estou falando aqui,
eu estou falando da idade em anos,
a minha unidade de medidas também é anos
ao quadrado.
Por isso que a gente utiliza e é mais
utilizado e é mais compreensível,
a gente entende mais.
O desvio padrão,
porque quando eu tiro a raiz quadrada,
a minha medida fica na mesma medida da
variável.
Então vou voltar aqui a minha idade.
A idade aqui é em anos, a média 45.
Qual que é o meu desvio?
Também está em anos, OK?
Bom, que mais que eu tenho aqui?
O mínimo e o máximo, que são os valores,
os menores e os maiores.
E sempre ele vai usar o count. Na verdade,
ele vai usar o que é valores, não.
Ele ignora o missing.
Tá? E eu que tenho que pensar agora,
se está tudo bem, tá bom? Então,
esses são as descritivas, tá OK? Bom,
eu posso usar esse describe jogando num
objeto.
Porque quando eu rodo aqui olha só quando
eu faço eu peço um comando e ele executa
eu não guardei em lugar nenhum agora eu
posso né tenho também alguns momentos
poder pegar
se describe e jogar num objeto Então
nesse caso eu vou ele não vai se eu fizer
isso olha se eu fizer dessa forma vou
colocar uma hashtag é se eu rodar aqui
ele vai guardar
Mas se eu quiser que ele me mostre,
eu tenho que falar para ele printar,
beleza? Está aqui, olha, ele printou.
A deixa eu ver quem é a mão, por favor,
Alaim Porto.
DE
So yeah.
Adelaide,
só para não passar muito batido aí é como
que eu uso mesmo na prática um exemplo
prático de desvio para padrão?
Olha, não vamos usar bastante, tá bom?
Nós vamos usar bastante. Na verdade,
a gente vai usar para conhecimento das
variáveis e mais assim, no dia a dia,
a gente utiliza o algoritmo, usa e também,
por exemplo, se você quiser.
Comparar, por exemplo,
duas variáveis ou vamos supor que você
queira comparar dois departamentos,
você pode usar só a média, tá errado,
você tem que usar a média e desvio,
porque a média me dá o ponto de
frequência, só que o desvio ele me dá o
Quanto que a variável está?
distribuída em torno da Média é nós não
sei se vai ser hoje mas a gente dá aula
que vem com certeza a gente vai começar
já olhando o Instagram e já falando disso
eu posso ter 3 coisas que eu tô
comparando vou até já dá um spoiler aqui
é vamos por eu quero medir
3 agências, tá?
Tempo que eu de tempo de atendimento de 3
agências diferentes, tá bom?
Eu posso olhar a média delas e falar
assim, nossa,
essas 3 agências têm o mesmo tempo médio
de atendimento.
Tá? E aí você fala, tá bom, OK,
vou em qualquer uma. Não pode,
porque dependendo do desvio,
você pode ficar 10 horas na fila.
Estou brincando, a gente vai olhar isso,
tá bom? Então,
muita coisa a gente esquece do desvio.
Mas a gente tem que usar.
O.
Thank you.
Mas a gente vai somar um pouco mais,
está bom?
E eu vou te falando também várias coisas,
está bem?
deixa eu ver quem usa aqui deixa eu ver
usamos muito para aqui
Outliers, tá?
Você vai ver isso aqui também.
A gente vai olhar isso.
A gente tem várias formas de olhar
outliers, quer seja pelo desvio,
mas também a gente vai usar o boxplot,
que é mais usual, tá?
A gente usa como boxplot, está bem?
Adelaide, eu costumo,
eu costumo às vezes esses dados assim,
dar uma olhada percentil 85, sabe?
Pra entender, tipo assim,
85 L
pra pra entender assim, essa agência,
essa agência atende bem os piores casos
ou não, né?
Não quero olhar pro pro pior caso,
mas para os piores.
Mhm.
O desvio padrão,
ele vai nesse sentido também para
entender assim, cara,
eu não posso confiar na média porque tem
Bye.
uma expressão grande.
Isso mesmo, isso mesmo.
Você vai ver aqui mais uma coisa que não
Tá bom?
é normal, uma coisa não,
uma métrica que não é muito,
que a gente vai ver daqui a pouquinho,
que é o conficiente de variação.
Não entra no nosso dia a dia,
mas a gente utiliza muito, tá bom?
Eu já vou falar nisso.
Bom,
aqui é só é quando eu olho aqui esses
anotação científica, não é?
Então é só eu querer mudar essa notação
científica, então eu posso lá do pandas,
eu vou, olha, é só colocar aqui em cima,
vocês vão ver.
7 option, então eu vou falar, olha,
pega o formato das variáveis e põe com 2
casas decimais.
Tá? Então aqui se eu rodar isso,
depois eu rodar o describe de novo, olha,
ele tira aquela notação científica às
vezes para a gente olhar, ficar melhor,
tá bom? Ou depois tudo com duas casas,
mas tem em casa aqui que nem precisar.
Está bom? Bom,
agora é o momento que eu vou tomar uma
ação. O que eu vou fazer? Eu vou falar,
olha.
Coisas que são categóricas,
eu vou colocar como categórica.
Coisas que são numéricas,
eu vou deixar numérica.
Então aqui já começa, tá?
Então o que eu faço?
Todas as variáveis que são chaves, então,
por exemplo.
CPF, a chave do contrato, o CEP, o número,
a latitude, longitude,
tudo aquela variável que eu tenho aqui,
tá bom? O número da agência,
o NPJ do credor,
o status são variáveis categóricas.
Eu não quero fazer uma análise de
comportamento delas.
É, não vou precisar fazer isso,
então eu estou setando elas como string,
ok?
Então já faz parte do pré-processamento.
Lembra que eu falei para vocês que as
variáveis não estão prontas?
não estão prontas Então eu preciso falar
para ele lá isso aqui você vai tratar
desse jeito que você vai tratar assado
então quando agora eu faço o info olha
olha o que que vai acontecer todas foram
objeto quem ficou
Categórica aqui a renda presumida.
aqui que mais o valor da dívida a idade
olha ficou como numérica tá tem uma
variável aqui que de repente a gente pode
falar assim Adelaide mas data de
nascimento eu posso criar a idade aqui
ele já me deu a idade no momento que ele
chegou o contrato
senão eu poderia então pegar essa
variável que se eu não tivesse essa
variável poderia pegar a data de
nascimento transformar ela em data Olha
só que eu teria que fazer transformar
numa data que o pai tão identificaria
como
conteúdo data, isso dá para fazer,
a gente vai fazer em algum momento.
E depois eu poderia falar olha,
qual é a idade dele na hora da transação?
Então eu teria que ter a data, aqui olha,
eu tenho a data da inclusão, por exemplo.
Tá nesse nesse cadastro o que for ou a
data do lote teria que ver isso
transformaria também essa variável em
data e poderia fazer a diferença para ver
qual é a idade que ela tinha a pessoa
tinha nesse momento de captura dos dados
tá bom
Então essa é outra ponta,
mas eu não vou mexer com ela. Bom,
vou fazer um describe aqui, olha, round,
só porque, né,
agora eu já sei que só tem com as
variáveis.
Eu poderia ter posto esse ano no made
aqui, né?
como string, eu esqueci,
mas o que me importa agora são três
variáveis: a renda,
o valor da dívida e a idade, ok? Bom,
vou ver sobre nulo, tá? Olha que nulo, tá?
Olha que a gente faz isso.
Olha o que acontece aqui.
Eu tenho várias variáveis que antes ela
estava como nulo.
A hora que eu fiz o string,
eles se transformaram em não nulo.
Alguém sabe o que tá acontecendo aqui
olha eu vou voltar lá em cima olha quando
eu tava aqui em cima eu tinha algumas
variáveis olha como olha celular 170 275
a latitude longitude ó
389. Quando eu fiz isso,
que eu transformei em categórica,
que que aconteceu? Olha, por exemplo,
a latitude e a longitude,
eu não tenho mais nulo.
string transforma nulo em uma string
vazia que tecnicamente já não é nulo mais.
Isso,
então esse é umas coisas que a gente tem
que sempre conhecer quando a gente está
trabalhando com um software ou qualquer
coisa. Então, nesse caso aqui,
se eu colocar o red,
olha o que aconteceu aqui.
Mas olha que aconteceu,
ele transformou aqui.
É quando ele era numérico, ele colocou,
continuou como assim,
mas aqueles que eram, eram.
string né quando eu transformei isso em
string Ele criou esse n a n olha ele
criou uma outra categoria e tá e tá
usando isso daqui como não nulo Tá bom
então aí se eu quiser se eu quiser
Que isso seja tratado como nulo,
eu tenho que avisar, é só eu colocar aqui,
olha,
e eu quero que essa variável N a N
pequenininha seja tratada como nulo. E aí,
se eu fizer isso, olha,
ele transforma isso tudo, olha, em N a N.
Tá bom?
Só um cuidadinho que eu tenho uns
macetinhos que às vezes é legal saber,
tá bom? Bom,
então nesse caso aqui volta a ter,
quando eu não tenho nulo, então,
por exemplo,
a latitude e a longitude ainda eu
Tenho 37 não preenchidos, tá bom?
Mas vamos as variáveis numéricas, tá?
E a aqui eu só estou vendo quantos a
mesma coisa de lá, né? Quanto percentual,
porque a gente tem no nulo bobagem que a
gente já falou isso lá em cima.
Eu só estou fazendo de novo para a gente
poder ver que ele voltou a ficar certinho.
Quando a gente está trabalhando aqui,
a gente está trabalhando assim,
passo a passo,
mas tem muita gente que faz o quê para
verificar, na verdade,
essas coisas de nulo, falta de dados,
às vezes utiliza também.
Alves, é sempre é legal.
Se a gente só tem que saber os limites,
trabalhar com e todo dia tem coisa nova,
talvez trabalhar com uma biblioteca que
faz algumas coisas para a gente e até
visual. Então, por exemplo, esse.
Missingle aqui, né? Ele faz o quê?
Ele trabalha muito com dado missing.
Então, se eu instalar aqui ele,
ele é rapidinho, né?
E se eu pegar essa base de dados,
deixa eu ver se ele já acabou.
eu gosto mais de trabalhar passo a passo
mas para quem é mais gosta de usar as
ferramentas esse aqui se eu pegar olha o
essa esse cada é pega o cadastro e peço
para ele fazer uma um gráfico
De qual é a quantidade que eu tenho,
então visualmente a gente pode fazer essa
visualização de quantos dados aí você vai
falar assim para mim, Adelaide,
mas aqui eu tenho 426.
Aqui, tudo bem,
mas se eu tiver 1000000 de registros,
ele vai fazer isso? 1000000? Não.
Na verdade, o que você usa?
Você usa a técnica de amostragem,
você pede para ele gerar uma amostra.
Então, por exemplo,
você tem 1000000 de registros,
você fala assim, olha, pega 10000.
vai então ele vai fazer aleatoriamente
tanto é que ele pega um sample aleatório
ele pega uma amostra no caso do quanto
você quiser aqui eu tô colocando 100
porque a minha amostra já é pequenininha
beldade é pequenininho mas se você tiver
um milhão
Você pega lá no caso, sei lá,
10000 uma amostra rapidinho para ele te
mostrar qual que está o preenchimento.
É melhor às vezes do que ficar fazendo a
quantidade. Está bom? Então é assim,
isso aqui não é a única forma.
A gente tem várias outras.
Python tem assim uma quantidade infinita
de bibliotecas que ajuda a gente na
análise de dados. Tá bom,
mas é sempre utiliza o quê?
Nunca vou olhar a base total.
Aqui eu estou olhando porque eu estou
usando uma amostra pequenininha,
porque o meu objetivo aqui é a gente
aprender.
Ao olhar para os dados de novo,
eu estou falando para vocês, OK? Bom,
vamos agora mais um passo.
Eu olhei e vi que tem dados faltantes, OK?
Então, se eu fizer,
vou pegar a idade como exemplo,
então a idade eu vi que tem 421.
observações tá E nesse caso eu tenho
cinco casos que estão faltando bom eu
posso estimar esse caso ou eu tenho que
jogar fora essas cinco observações
Que que vocês acham?
Acho que tem a data de nascimento
preenchida lá,
a data de nascimento tava com 426 dá para
fazer a conta, não dá?
da para refazer a conta e consertar esse
dado, né? Sim, esse é um ponto, tá bom?
Sim.
E se eu não tivesse a data? Porque assim,
o primeiro ponto está certíssimo,
viu Willie?
Eu vou lá buscar no meu legado original,
né? E corrigir.
E se eu não tivesse essa data de
nascimento, como que eu faria?
Poderia usar a média para a comunidade
provisória?
É, na verdade,
a média é uma primeira opção. Agora, aqui,
a média é a melhor opção.
Tem que se considerar um outlayer, não?
Por quê?
Porque ele vem viesar a média, a média,
como media de de a central,
Okay.
ela tem uma sensibilidade maior.
Perfeito então aqui já começa o que nós
estamos recordando tá bom que é assim a
média é a mais fácil só que ela tem que
ver a qualidade dos meus dados Olha o que
tá acontecendo aqui a média é 46 anos
olha bom por que que tá 46 aqui
Porque eu tenho um valor máximo de 2006,
provavelmente tem algum campo é deslocado
aqui,
então e a ideia de voltar e arrumar é o é
a melhor opção.
Mas se eu não tiver,
o que eu tenho que fazer para arrumar
esses meus dados? Bom,
primeiro eu tenho que ver qual é a minha
melhor métrica de estimativa.
A média eu vou usar só se eu tiver uma
boa distribuição. Vem,
então vem um ponto aqui questionando.
O que é uma boa distribuição? Olha,
bate aqui os olhos.
Primeiro a gente já viu o máximo que já
está com problema. Então,
eu não posso confiar nessa média.
porque essa média lembra o cálculo lá em
cima a média é como que ela é calculada é
o somatório faço questão de voltar aqui
para gente fixar isso olha a média é a
somatório de todas as idades dividido por
n
Então, aquele 2006 está entrando aqui.
Olha o que ele fez para essa média.
Ele jogou essa média no cálculo para 46.
Olha, 45.
Poderia usar Mediana Adelaide?
Isso então, a melhor dado,
a melhor estimativa é a mediana.
Entendeu porque ela é o meio 50% para
cima e 50% para baixo é a idade.
Eu sei que lá no meio e ele não é
enviesado por os outliers,
por isso que a mediana é uma boa
estimativa.
Ok?
E aonde mais eu posso olhar que eu tenho
problema? Bom,
primeiro que a média mediana está muito
distante.
Outra coisa que eu posso olhar o máximo,
que também tem uma idade que não faz
sentido,
mas também pode ser que o máximo não seja
2006, eu poderia ali ter 110 anos,
E hoje é real, né? A gente teve.
Para quem trabalha com seguro,
eu trabalho muito com seguro saúde, né?
Bom,
ter pessoas de 105 anos é normal ter na
minha base de dados. Eu vou excluir? Não,
né? Mas ele vai afetar, né? Não é um erro.
Bom, e a outra coisa,
onde mais tem um problema aqui que a
gente bate o olho,
a gente já sabe de que está tem problema.
Então é a diferença entre a média mediana,
que está muito distante,
o ponto de máximo e qual é a outra,
outro ponto, outra métrica.
Que vocês olham e falam, hum,
aqui tem problema.
O desvio padrão está muito alto.
Isso, olha aqui o desvio,
ele é muito grande.
vendo não é muito grande ele é quase o
dobro da Média tá bem então aí que mostra
que eu tenho problema então o que nós
temos que fazer com dados falta Tá bom
então isso tudo que eu falei para vocês é
o que a gente faz
Primeiro, voltar no dado e acertar,
se for possível,
calcular novamente ou buscar os dados.
Outra coisa é a gente estimar pelo, pelo,
pela média, pela mediana.
Se for muito distante,
então tudo que eu falei está escrito aqui,
tá bom, tá bem? Então assim,
só que a gente tem que tomar muito
cuidado. Eu não.
Normalmente a gente não pega a mediana da
base como um todo.
E a gente tem outros conhecimentos,
porque eu poderia falar assim, bom,
será que a mediana entre o sexo masculino
e feminino é diferente? Casado,
solteiro é diferente, regiões.
Então eu posso melhorar a minha
estimativa com outras variáveis.
Tá, e depois? Então olha a mesma região,
o mesmo segmento, a mesma classe social,
o mesmo sexo.
Então eu posso fazer a mediana daquela
pessoa que está cuidado faltante,
mas não na base geral, mas utilizando.
outras variáveis que estão bem
preenchidas, tá?
Eu faço a mediana por uma outra variável
e depois que vocês aprenderem todas essas
estimativas, a gente pode sofisticar.
Então a gente pode usar esses algoritmos
que nós.
Vamos aprender nessa disciplina e nas
outras como ferramenta para estimar uma
variável.
Não é? Então, ao invés de usar,
por exemplo, uma variável,
que é a região que ele está,
eu posso estimar por um algoritmo a idade
da pessoa, tá? Mas aí é lá para frente,
pode falar lá em.
Bellad,
tem limite para uso dessas variáveis,
por exemplo,
se eu tenho uma base que 60% da idade não
está preenchido.
Qual que é o limite que eu?
See.
E isso isso na verdade o limite é vai
depender das situações né mas tem sim na
verdade assim quando eu tenho uma
quantidade muito grande e eu não posso é
que às vezes é desconhecido mesmo
Então na verdade eu não vou estimar a
idade eu posso criar essa variável é uma
variável categórica e colocar lá
desconhecida mas quando eu tenho por
exemplo acima de 30% ou 40% normalmente
eu
É, não usa aquela variável, tá?
É muito alto mesmo, tá?
Mesmo se você quiser estimar,
é 30% é muita coisa, tá bom? E aí,
como que eu peço isso? Então,
só para a gente aprender como faz, olha,
eu não, eu vou usar.
Ou num pai, a média da idade,
a mediana vai ser mídia e aqui no caso o
mínimo e o máximo. Olha, mim, máximo,
mim e mídia, tá OK? Tá. E então tá aqui.
Então aqui eu tenho a 45 3717 e o máximo
2006, que foi que a gente viu no describe.
Mas como nós vamos usar essas métricas?
Então eu quis deixar aqui como é que eu
peço isso?
para usar,
para fazer o cálculo de uma variável. Ok?
Bom, desvio, STD. Olha, desvio de idade,
STD. Então, desvio 107, ok? E então,
quando eu tiver
Ou dado missing ou dado incoerente? Bom,
primeiro eu posso perguntar sobre o uso
quando eu tenho, olha.
Não avaliei. Quando eu tenho missing,
então eu faço o quê? Olha,
eu estou criando uma variável nova.
Normalmente eu faço assim.
Tem pessoas que gostam de jogar em cima
da mesma variável.
Eu gosto de transformar essa variável
numa nova até para deixar na minha
documentação. Está bom?
Mas nada impede de eu fazer isso dentro
da própria variável cadastro da variável
idade. Então eu crio uma variável nova,
onde eu pego a variável idade original e
aonde ela for me.
Sim, eu faço o quê? O que eu ponho aqui?
O que eu vou usar aqui?
Marajanath.
Media, media.
JA
TELLES DANIEL DANIEL DANIEL DANIEL DANIEL
DANIEL Mas quando eu vejo aqui o meu
describe Olha o que aconteceu eu já tenho
então é a idade eu tenho 421 agora tá 426
Só o que aconteceu aqui ainda eu continuo
com o quê?
Eu não tenho mais nada faltante,
mas eu tenho o quê?
Adelaide.
O máximo está errado.
Eu não sei se é o máximo está errado,
no mínimo, no mínimo o máximo está errado.
Yeah.
No mínimo, o máximo está errado.
mas é 2006 então eu posso corrigir aqui
também do mesmo jeito do missing eu posso
tomar uma decisão eu posso jogar fora
essas observações ou corrigir ou porque
se eu vou no caso de eu não conseguir
voltar na base original tá bom
Então, o que eu faço aqui? Está bom?
Eu vou. Eu posso corrigir.
Não sei se eu corrigi aqui embaixo.
aqui não corrigi aqui vai aqui a gente
pode fazer um if que a se a idade for
maior do que sei lá 100 anos eu posso
colocar ou a mediana também ok
Eu acabei não fazendo aqui, mas aqui,
olha, vamos fazer aqui.
Deixa eu ver se eu não fiz aqui para
baixo. Eu acho que eu fiz aqui embaixo.
Eu fiz no boxplot aqui, eu quero mostrar.
Não, não transforma agora não.
A gente vai usar a ferramenta de análise
de outlier.
primeiro tá bom bom tem uma uma além de
olhar aqui né no caso aqui são as
observações então além de olhar isso
olhando a o quanto que a a média mediana
tão próxima um ponto de máximo ou
Que o STD é muito alto em relação à média,
o que acontece a gente?
Eu tô olhando três variáveis aqui.
Se eu tiver numa base de dados que eu
tenho 50, 100 variáveis,
eu não vou ficar olhando tudo isso, ok?
Existe uma métrica que é muito que a
gente utiliza, que é o
Cientes de variação, tá?
Então o coeficiente de variação que a
gente vai ver aqui, o que ele faz?
Ele é uma métrica que pega o desvio e
divide pela pela média,
então eu consigo ver o quão grande.
O desvio está em relação à média.
Porque eu tenho variáveis bem diferentes.
Por exemplo,
eu posso ter uma variável que é um índice
que vai de 0 a um, por exemplo,
posso ter salário, que é em milhar,
então a hora que eu peço e divido o
desvio.
Ela é uma variável que tem a mesma medida
de unidade que a média.
Quando eu divido um pelo outro,
eu consigo ver quão longe eles estão.
Quantas vezes mais ele está longe, tá?
E aí eu posso multiplicar por 100.
Para ter em percentual, tá bom?
Vamos fazer isso aqui, aí eu falo de novo.
Então aqui eu pego o cadastro,
estou jogando no Desk, num objeto,
por isso que a gente viu lá em cima.
E agora, o que eu estou fazendo?
Eu estou criando uma coluna.
Que é o CV, coeficiente de variação.
Como que eu estou fazendo esse?
O desvio da variável dividido pela média
vezes 100.
A hora que eu rodo isso,
eu vou pedir para ele me mostrar,
olha o que aconteceu aqui.
Na verdade, eu poderia até por ponto.
E se saiu aqui na tela,
senão eu ponho o ponto T.
ai a tá aqui eu não preciso não Então
olha só essa variável aqui primeiro eu
não vou olhar porque eu já devia ter
deletado lá em cima e eu esqueci Tá bom
olha a renda presumida ele tem uma média
de 10 mil um
Uma mediana de 2 e 400.
Olha o desvio Como Ele É grande, está bom?
Então olha quantas vezes isso aqui é 10
vezes mais o que o desvio pela média.
A valor da dívida também, olha,
esse valor dividido por esse. E a idade,
olha, 235, olha. Então, 45 é 107 por 45.
E aqui, claro,
a idade também transformada também.
Tá ok?
Então isso pode me ajudar a elencar mais
rapidamente,
se eu estou trabalhando com grandes
volumes de dados,
eu posso pedir para ele mostrar as
ordenado quais são as variáveis que tem o
maior coeficiente de variação.
Tá bom, então é um jeito de fazer isso.
Normalmente a gente olha a leitura tá
aqui, eu deixei aqui embaixo,
o desvio padrão é quase 11 vezes o valor
da média.
Isso indica a presença de outlier.
Quantos a gente vai ver agora, tá? É.
No IBGE tem alguns lugares que eles falam
que é recomendado até 30 por cento,
tá bom?
E pode ser indicar a presença de outline,
a 03 né? Não é esse aqui que é 23 vezes,
tá OK?
Mas como que a gente detecta então esses
outliers? Como que eu sei?
Quanto que eu vou jogar fora? Está bom.
Então para isso a gente tem também
algumas. É possibilidades, que é uma.
Não lembro mais quem falou que usa o
desvio.
Não é?
Quantos desvios acima é seria o caso de
jogar fora? Não é isso? Quem mencionou?
Oi,
falou que usa desvios para jogar fora
outliers.
Não lembro mais,
só que o desvio ele é calculado pela
média, então ele já tem um erro.
Entendeu?
Então se eu usar o desvio para fazer a
eliminação de outlier,
ele está me levando um certo erro aí do
outlier, do próprio outlier, tá?
Então na verdade o que a gente utiliza
aqui? A gente tem alguns
gráficos e tem algumas medidas que ajuda
muito a gente a eliminar o outline.
A gente tem graficamente dois,
não sei se vocês utilizam,
mas o cientista de dados nessa parte de
análise utiliza muito que é o histograma
e o boxplot.
O histograma, na verdade,
ele é um trabalha com variáveis
quantitativas.
Ele é um diagrama que mostra o que esse
gráfico é como se fosse eu pus barras
entre aspas, porque não é um não é barras.
o código de Lima
É o código da aula.
Ele cria então o quê?
O jeitão de como que a variável se
I.
Boxplotch.
apresenta na base de dados.
E como eu estou falando de uma variável
contínua,
essas barras são todas juntinhas.
já falo isso para vocês o boxplot ele é
uma diagrama de caixa ele vai mostrar
para gente as medidas de posição ele não
usa nem a média e nem a o desvio tá ele
mostra para gente
Como os dados também se dispersam,
vamos ver que fica mais fácil do que esse
blá blá blá que está aqui, está bom?
Então eu vou fazer primeiro um histograma.
Está aqui o histograma.
Isso aqui é um diagrama de barra.
Olha o que acontece aqui.
Meu dado virou uma barra só.
Eu não consigo ver nada aqui. Por quê?
Porque eu tenho aqui, olha, alguns pontos,
que são os outl Lima.
Está vendo que aqui não apresenta nada?
Então o histograma para mostrar tudo que
está acontecendo com essa variável idade.
Ele junta tudo aqui numa barra só e
aqueles pontos que são extremamente é
outliers, são aberrantes,
ele põe aqui uns risquinho,
porque tem um caso aqui, um caso aqui,
sei lá quantos casos tem.
Normalmente,
o histograma não é o primeiro gráfico que
a gente utiliza para olhar a outlier.
O que a gente utiliza? O boxplot.
PINTOPOXPLOT diagrama de caixas.
O que ele faz? Ele pega a mediana.
Então é esse ponto aqui do meio que é o
Q2, é a mediana. Ele põe aqui a mediana.
então na idade ele vai pegar lá mediana
qual é depois a gente olha tá bom aí ele
vai pegar qual é a idade que está no
primeiro quartil qual é a idade que está
no terceiro quartil ok
Bom, o que ele faz depois?
Ele pega a distância entre o primeiro,
o terceiro quartil e o primeiro quartil.
Esse tamanho dessa distância aqui ele
chama de distância interquartílica.
Então lembra, aqui eu tenho 50 para baixo,
ou melhor,
tenho 25 observações para baixo,
25 observações aqui até a mediana,
25% até aqui e 25 para cima.
Ok? Todo mundo tá comigo aqui.
Se para alguém é novo isso,
pare tudo e eu falo com mais devagar.
Mm.
Fala, vou ver.
Diga Lucas
É novo para você?
Mais uma vez atrapalhando aí não,
até que não é só uma dúvida. Eu tive,
fiz um curso recentemente a respeito
disso e eu percebi que essa questão dessa
Oh.
variância, variação interquartílica aí.
Para poder descobrir a questão do outlia,
ela não é algo taxativo.
Yeah.
E aí eu fiquei confuso com relação a isso,
porque teve alguns dados em que o 1.
5 se manteve e teve outros que não.
E eu não soube.
SOSA.
É definir,
analisando ali como é que a gente define
Vou te falar.
isso.
É, eu vou te falar que eu não uso também,
mas eu primeiro vamos falar o que é o
clássico e depois o que você usa no dia a
dia, tá bom?
Tá bom, mas guarda isso que é importante,
tá bom? Inclusive quando vocês entram,
It is.
quando vocês fazem trabalho e coloca no
default e meio e joga fora todo mundo,
eu tiro nota até porque esse é um ponto
que eu vou bater bastante, tá bom?
Então,
eu vou colocar o conceito e depois o que
a gente tem que tomar cuidado, tá bom?
Então, vamos lá. Então, aqui eu tenho,
agora,
como que ele faz para fazer esse ponto
aqui e esse ponto aqui embaixo?
Então ele pega. O Lucas Nastri já falou,
Lucas Nastri não tem nenhuma novidade.
Então ele pega a distância
interquartílica,
que é a distância entre essa,
esse valor menos esse. Então,
no nosso caso de idade,
ele pegaria essa idade menos essa.
essa variação, é de tanto, uns 10 anos,
então ele vai pegar desse ponto uma vez e
meia essa distância e vai colocar esse
ponto aqui, que ele chama de máximo. Ó,
maior valor não discrepante.
E ele vai pegar essa distância
interquartílica, vai fazer uma vez e meia,
mas vai colocar daqui para baixo para
fazer o menor valor não discrepante. Ok?
Olha, Q3 mais uma vez e meia o IQ,
Q1 menos uma vez e meia o IQ.
Daqui a uns dias vocês estão tire isso no
automático,
registro e tu entra que entra numa boa,
tá? Bom,
os pontos que saírem dali são candidatos
a ser outliers, tá bem?
Então primeiro é eu
Tenho aqui também esse ponto que a gente
tem que olhar, tá bom?
Vocês vão olhar aqui quando a gente usa
um gráfico no Python, por exemplo,
e não só no Python, tá?
Quando a gente olha isso no R, no SAS,
o de
A gente for é eles fazer o gráfico e já
mostrar os pontos que estão uma vez e
meia para cima e para baixo, tá bom?
A gente que tem que tomar cuidado. Então,
por exemplo, eu gosto muito de,
e também é recomendado,
que a gente olhe pelo menos os pontos.
extremos, olha,
que que são pontos extremos que estão
três vezes essa distância interpartílica,
porque nesse ponto a gente vai jogar
aquelas coisas que são muito, muito,
muito severas, muito, muito,
muito discrepante, tá OK? Aí
Depois eu faço a avaliação de que se isso
outline ou não.
E aqui já tem um ponto que a gente tem
que tomar cuidado.
Se um outline eu estou jogando, sei lá,
5%,
3% eu já tenho que tomar muito cuidado.
Outline são poucos casos.
Se forem muito, não são outliers,
isso pode ser um público que eu estou
jogando fora. E tome cuidado,
porque eu vou jogar fora e eu já vou
falar mais um exemplo daqui a pouco,
tá bom? Bom, que mais? Então,
a hora que eu faço o boxplot,
da idade Olha o que acontece ele não
mostra caixa nenhuma ele só mostra 2
pontos aqui se estão vendo esses pontos
aqui nada mais é do que esses dois pontos
que eu já tinha visto aqui no histograma
Ok então se eu não
Fiz o meu dever de casa anterior,
olhando aqueles pontos de máximo,
não acertei isso no gráfico,
vai mostrar isso.
ele já começa a me mostrar que eu tenho
que pontos aberrantes e não é nem outlier
é aqueles pontos que ele chama aqui como
pontos extremos então o primeiro momento
acertar é só os pontos extremos Tá ok bom
e nesse caso eu vou acertar o ponto
extremo que eu já sabia desde o início já
podia ter acertado
mas aí eu não ia contar todo o gráfico né
como ele ele se apresenta para gente tá
então o que que eu vou fazer agora se a
idade for maior do que mil eu coloquei
mil eu vou colocar mediana também poderia
ter colocado o máximo poderia
Mas eu achei melhor porque eu sei que tem
um erro na base de deslocamento.
Eu vou optar pela mediana, está bom?
Mas eu poderia truncar a direita assim,
ao que está escrito em cima, por exemplo,
eu posso pegar.
isso às vezes eu faço na minha base de
saúde às vezes às vezes eu tenho na minha
base de seguro saúde tem algumas pessoas
que tem 104 105 anos né e eu vejo que eu
tenho lá poucas pessoas com essa idade
ela pode interferir em algumas análises,
então ao invés de eu deixar ela com 100,
sentir pouco, eu achar chato no máximo.
Então, por exemplo,
se o máximo é pessoas de 89 anos ou 90,
eu trago para cá,
eu continuo usando a idade.